Банк тестових завдань по професійних хворобах

1. Хворий Ф., 36 років, скаржиться на напади задухи з переважно утрудненим видихом до 2-3 разів на день, які знімаються інгаляціями бета2-адреноміметиків. Хворіє протягом 10 років. Грудна клітка розширена, над легенями коробковий 	перкуторний тон, при аускультації - жорстке дихання з подовженим видихом. В аналізі мокроти багато еозинофілів, кристали Шарко-Лейдена і спіралі Куршмана. Який попередній діагноз ?
*A. Бронхіальна астма
B. ХОЗЛ
C. Спонтанний пневмоторакс
D. Серцева астма
E. Карциноїдний синдром

2. Деревообробник 56 років. що хворіє на бронхіальну астму, постійно вживає інгакорт (1 мг на добу) і беротек у разі необхідності. Протягом  останнього місяця відмічає почастішання нападів ядухи, відчуття стиснення в грудній клітці. Збільшив вживання беротеку до 18 доз на добу та інгакорту до 2 мг на добу. Об”єктивно: температура 36,5 ˚С; ЧДД 24 на хв.,  Рs 100 уд на хв., АТ 145/90 мм рт.ст. Ціаноз губ. Над легенями послаблене везикулярне дихання, розсіяні сухі свистячі хрипи. Яка найкраща тактика лікування ?
*А. Призначити пероральні кортикостероїди
В. Збільшити добову дозу інгакорту
С. Призначити відхаркувальні засоби
D. Збільшити добову дозу беротеку
Е. Призначити кромоглікат

3. Хвора А., 24 років у вестибюлі жіночої консультації відчула себе погано. Стоїть обпершись руками на стілець, виражена задуха. Обличчя набрякле, вдих короткий, видих подовжений; ЧД -14/хв. ЧCC – 110/хв, АТ – 110/70 мм. рт. 	ст. Екскурсія грудної клітки різко обмежена. Над легенями - дихання везикулярне 	послаблене, видих подовжений; маса сухих свистячих хрипів. Сor - акцент ІІ тону 	над легеневою артерією. Який діагноз є найбільш імовірним  в даному випадку ?
A	 Трахеобронхіальна дискінезія
B	Тромбоемболія легеневої артерії
C	Гострий ларинготрахеїт
*D	Бронхіальна астма
E	Серцева астма

4. Хворий В., 62 р., який  тривалий час страждає на БА, звернувся до лікаря зі скаргами на задуху; тривалі напади ядухи, які не  знімаються сальбутомолом. Об-но: обличчя набрякле, вени шиї набухлі,  крила носа роздуті; в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура; на відстані чути шумне дихання та сухі свистячі хрипи. Які препарати слід призначити негайно ?
A. Амброксол
*B. Гідрокортизон
C. Адреналін
D. Беротек
E. Формотерол
5. У чоловіка 36 років, який хворіє на бронхіальну астму важкого персистуючого перебігу протягом 16 років та  регулярно вживає сальбутамол при приступах, формотерол 2 рази/доба, бекотид по 400 мкг 2 рази/доба, теотард 1 раз/добу, виникла важка ядуха. Об-но: ціаноз, ЧСС=95/хв., ЧД=28/хв. Сухі свистячі хрипи чути на відстані, аускультація - “німа” легеня. Який вид глюкокортикоїдної терапії є найбільш показаним у даній ситуації ?
*A. Інтенсивна короткочасна
B. Пульс-терапія
C. Альтернуюча терапія
D. Інтермітуюча терапія
E. Інгаляційна терапія

6. Хворий скаржиться на кашель, особливо вночі та рано вранці, скованість у грудній  клітині, напади ядухи. Симптоми виникають щоденно, нічні симптоми виникають частіше 1 разу на тиждень. ОФВ1 або ПОШвид в межах 60-80% від 	належних. Добові коливання ПОШвид або ОФВ1 >30%. Який діагноз найбільш ймовірний ?
A. Середньої тяжкості персистуюча БА
*B. Легка персистуюча БА
C. Тяжка персистуюча БА
D. Інтермітуюча БА
E. Астматичний статус

7. У хворої на бронхіальну астму, 48 років, розвинувся напад ядухи, який триває 28годин. Об'єктивно: вимушене положення – ортопное, збуджена, ЧСС 128/хв, ЧД – 38/хв, Пікова об’ємна швидкість видиху (ПОШ) 48\% від належних; введення (2-агоністів короткої дії дає тимчасовий  (0,5 годинний) ефект. Встановити ступінь важкості загострення бронхіальної астми.
A. Декомпенсація хронічного легеневого серця
B. Легкий ступінь
C. Середньої важкості
D. Загроза зупинки дихання
*E. Важкий ступінь

8. Хворий К., 23 р., скаржиться на напади ядухи, які виникають при фізичному навантаженні, супроводжуються вираженою задишкою, сухим кашлем. Вказані симптоми турбують впродовж 3-х років. Об-но: загальний стан задовільний, шкірні покриви блідо-рожеві, чисті. Над легенями жорстке дихання з подовженим 	видохом. Пульс  80 уд/хв, задовільних властивостей. Тони серця ритмічні. Хворий помітив, що йому допомагають інгаляції „Беротек” та таблетки ефедрину. 	 Який попередній діагноз ?
A. Неврогенна астма
*B. Бронхіальна астма фізичної напруги
C. Екзогенний алергічний альвеолі
D. Гіпотонічна трахеобронхіальна дискінезія
E. Спонтанний пневмоторакс

9. Хворий В., 42 роки, звернувся за  медичною допомогою з приводу почастішання нападів ядухи до 10 раз на добу, які набули затяжного перебігу. Більше 20 років хворіє на БА. Об’єктивно – поза “кучера”, в акті дихання бере участь допоміжна мускулатура. Підшкірно введено адреналін, симптоматика погіршилась. Яку групу препаратів слід призначити в першу чергу ?
*A. Глюкокортикостероїди
B. Відхаркуючі
C. Інгаляційні 2-адреноміметики короткої дії
D. Метилксантини
E. Інгаляційні холіноблокатори

10. У 20-річного чоловіка, що страждає бронхіальною астмою, приступи ядухи виникають 3-4 рази щоденно. Нічні притупи відзначаються 2 рази на тиждень. ОФВ1 – 70% від належних величин, коливання його протягом доби – 2%. Вкажіть важкість перебігу БА.
А. Астматичний статус
Б. Легкий ступінь важкості
C. Важкий перебіг
*D. Перебіг середньої важкості
E. Рецидивуючий перебіг

11. Які з методів є важливими для постановки діагнозу професійної бронхіальної астми ?
А. Контакт з виробничими алергенами і поява перших приступів задухи тільки під час контакту з виробничими алергенами
В. Використання алергологічних і імунологічних діагностичних методів
С. Провокаційні інгаляційні проби;
D. Визначення алергічних антитіл в реакції зв′язування комплементу (РЗК)
*E. Всі перечислені

12. Хвора С., 25 років, відчула себе погано в приміщенні аптеки. Стоїть, спираючись  на підвіконня з фіксованим плечовим поясом. Об’єктивно – обличчя одутловате, вдих короткий, видих подовжений ЧД - 12/хв, ЧСС - 100 за хв., АТ - 100/70 мм. рт.ст., над легенями при перкусії коробочний відтінок перкуторного звуку. При  аускультації - дихання везикулярне, жорстке, сухі, свистячі хрипи, більше на 
видиху. Cor – акцент ІІ тону над легеневою артерією. Живіт без особливостей. Попередній діагноз ?
*A. Бронхіальна астма
B. ХОЗЛ
C. Трахеобронхіальна дискінезія
D. Гострий ларинготрахеїт
E. Тромбоемболія легеневої артерії

13. Хворий В., 42 роки, звернувся за  медичною допомогою з приводу почастішання нападів ядухи до 10 раз на добу, які набули затяжного перебігу. Більше 20 років хворіє на БА. Об’єктивно – поза “кучера”, в акті дихання бере участь допоміжна мускулатура. Підшкірно введено адреналін, симптоматика погіршилась. Яку групу препаратів слід призначити в першу чергу ?
A Відхаркуючі
*B	Глюкокортикостероїди
C	Інгаляційні 2-адреноміметики короткої дії
D	Метилксантини
E	Інгаляційні холіноблокатори

14. В приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги привезли хвору С., 44 роки, у якої симптоми астми обтяжують фізичну активність, є постійними і тривалими як в денний так і нічний час. ОФВ1 - 50-60% від належних величин, відхилення менше 30%. Який ступінь важкості перебігу захворювання ?
A	 Інтермітуюча бронхіальна астма
B	Персистуюча бронхіальна астма середнього ступеню важкості
*C	Важка персистуюча бронхіальна астма
D	Легка персистуюча бронхіальна астма
E	Астматичний статус

15. Хвора К., 21 рік, працює аптекарем, через два місяці  початку роботи стала відмічати першіння в горлі, надсадний сухий кашель, а пізніше з’явились напади ядухи. У вихідні дні симптоми суттєво зменшуються. На момент огляду у хворої розвинувся напад ядухи, який було знято інгаляцією сальбутамолу. Об’єктивно –	 дихання над легенями послаблено, видих подовжений, розсіяні сухі свистячі хрипи. ЧД - 14/хв, ЧСС - 100/хв. Ваш попередній діагноз ?
*A	Бронхіальна астма
B	Хронічний бронхіт
C	Медикаментозна хвороба
D	Спонтанний пневмоторакс
E	ХОЗЛ

16. Хвора 50 років, якій у зв‘язку із загостренням бронхіальної астми булопризначено беклометазон, сальметерол, атровент, теопек та амброксол, скаржиться на втрату голосу, печіння на кінчику язику та губах. Об-но – 	почервоніння шкіри навколо губ, нашарування жовто-коричневого кольору на слизовій роту, афонія. Який з наведених засобів викликав дане ускладнення ?
A Сальметерол
B	Амброксол
C	Атровент
D	Теопек
*E	Беклометазон

17. Жінка А., 34 років, упродовж 15 років хворіє бронхіальною астмою. Останнім часом напади ядухи виника­ють 4-5 разів на тиждень, нічні напади - 2-3 рази на місяць. Для подолання нападів використовує сальбутамол. Об'єктивно: стан відносно задовільний. ЧД - 20/хв. ЧСС - 76/хв., AT - 120/80 мм.рт.ст. В легенях везикулярне дихання. Тони серця ослаблені, ритм правильний. Який препарат необхідно призначити для профілактики нападів бронхіальної астми на першому етапі ?
A. Глюкокортикоїди ін'єкційні
B. Регулярне приймання сальбутамолу
*C. Глюкокортикоїди інгаляційні
D. Глюкокортикоїди таблетовані
E.  Кромоглікат натрію

18. Деревообробник 56 років. що хворіє на бронхіальну астму, постійно вживає інгакор (1 мг на добу) і беротек у разі необхідності. Протягом  останнього місяця відмічає почастішання нападів ядухи, відчуття стиснення  грудній клітці. Збільшив вживання беротеку до 18 доз на добу та інгакорту до 2 мг на добу. Об”єктивно: температура 36,5 ˚С; ЧДД 24 на хв.,  Рs 100 уд на хв., АТ 145/90 мм рт.ст. Ціаноз вуст. Над легенями послаблене везикулярне дихання, розсіяні сухі хрипи. Яка найкраща тактика лікування ?
A.Збільшити добову дозу інгакорту
B.Збільшити добову дозу беротеку
C.Призначити відхаркувальні засоби
*D.Призначити пероральні кортикостероїди
E.Призначити кромоглікат

19. У працівника тепличного господарства, що страждає на бронхіальну астму, напади ядухи почали спостерігатися декілька разів на день. Під час останнього нападу інгаляція астмопенту не дала. Пацієнта перевели до реанімаційного відділення з діагнозом: астматичний статус ІІ ступеня. Що є провідним механізмом розвитку цього стану ?
    A. Посилена секреція тучними клітинами біологічно активних речовин
    B. *Повна блокада β2– адренорецепторів
    C. Набряк слизової оболонки бронхів
    D. Запалення слизової оболонки бронхів
    E. Скорочення гладкої мускулатури бронхів

20. У хворої на бронхіальну астму, 48 років, розвинувся напад ядухи, який триває 28 годин. Об'єктивно: вимушене положення – ортопное, збуджена, ЧСС 128/хв, ЧД – 38/хв, Пікова об’ємна швидкість видиху (ПОШ) 48\% від належних; введення 	(2-агоністів короткої дії дає тимчасовий  (0,5 годинний) ефект. Встановити ступінь важкості загострення бронхіальної астми.
A	 Декомпенсація хронічного легеневого серця
B	Легкий cтупінь
C	Середньої важкості
D	Загроза зупинки дихання
*E	Важкий ступінь

21. В патогенезі професійної бронхіальної астми мають значення:
А. Імунологічні порушення різних типів
B.Роль ферменту аденілатциклази, як посередника адренергічних середників
C. Вроджена неповноцінність системи аденілатциклази
D. Порушення гістогематичних бар′єрів, що відкривають шляхи для проникнення алергену
*E. Всі перечислені моменти

22. Чоловік 46 років, впродовж 10 останніх років страждає бронхіальною астмою. Під час виконання робіт на дачній ділянці відчув погіршення дихання, з'явився кашель, дистанційні хрипи, почала посилюватися задишка. Препарат якої фармакологічної групи краще рекомендувати хворому для зняття подібних нападів ядухи ?
А. Метилксантини
B. Блокатор β2-адренорецепторів
Блокатор мембран стабілізуючих клітин
*D. Стимулятор β2-адренорецепторів 
E. Пероральний глюкокортикоїд

23. Дівчина 18 р., швачка, скаржиться переважно під час роботи на приступи сухого, надсадного кашлю зі сльозотечею, відчуттям закладеності носа. Часто хворіє на ГРВІ. Мати хворіє на бронхіальну астму. Об’єктивно: ЧД-18/хв. ЧСС-80/хв., АТ-110/70 мм рт. ст. В легенях дихання везикулярне, розсіяні сухі хрипи. Тони серця приглушені. проба з беротеком показала оборотність бронхіальної обструкції. Яка тактика буде для хворої найбільш виправданою?
А. Приймати інтал
B. Змінити місце проживання
C. Постійно приймати беротек
D. Приймати антигістамінні препарати
*E. Змінити місце роботи

        24.  Бронхіальна астма може ускладнитися всім, окрім: 
А. Емфіземи 
B. Хронічного легеневого серця
C. Пневмотораксу 
D. Ателектазу долі легень
*E. Ексудативного плевриту

25.Чоловік 32 р., скаржиться на напад ядухи, який триває 48 годин, кашель з утрудненим віджодженням харкотиння. Хворіє на бронхіальну астму 5 років, лікувався безконтрольно, приймав глюкокортикостероїди, користувався інгаляторами. Об'єктивно: стан важкий, положення напівсидяче. Дифузний ціаноз, пульс – 110/хв., АТ – 110/70 мм рт. ст. Тони серця ослаблені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Перкуторно над легенями коробковий звук, маса сухих свистячих хрипів. У крові еозонофілія – 18 %. Які препарати є препаратами вибору у хворого ?
А. Бета-2-адреноміметики
B. Теофіліни
*C. Кортикостероїди
D. Холінолітики
E. Антигістамінні препарати

26. Хворий скаржиться на напади ядухи, що виникають 1-2 рази на тиждень, нічні симптоми – 2 рази на місяць та частіше. У хворого порушений нічний сон внаслідок нападів ядухи. ОФВ1 > 80% від належного. Який діагноз ви виставите хворому, враховуючи вищенаведені ознаки ?
А. Важка БА
B. Інтермітуюча БА
C. Середньоважка БА
*D. Легка персистуюча БА
E. Астматичний статус

27. Хворий 49 р., скаржиться на ядуху, кашель. Харкотиння не виділяє. Неодноразово застосовував сальбутамол, інтал, але без ефекту. Об’єктивно: сидить, спираючись на стіл. Ціаноз обличчя, акроціаноз. Периферичних набряків немає. Дихання  поверхневе, затруднене, місцями не вислуховується; розсіяні хрипи, значно подовжений видих. Тони серця приглушені, тахікардія. Пульс – 112/хв., АТ – 110/70 мм рт. ст. Печінка біля краю реберної дуги. Який попередній діагноз?
*А. Бронхіальна астма середньої тяжкості
*B. ХОЗЛ
*C. Астматичний статус
D. Аспірація стороннього тіла
E. Серцева астма

28. Після психоемоційного стресу у хворого 24 років часто виникали стани, які супроводжувалися свистячим диханням, експіраторною задишкою, частими нічними симптомами, що обмежувало його фізичну активність. ПШВ і ОФВ1 <60%, відхилення – 30%. Який діагноз захворювання?
А. Легка персистуюча бронхіальна астма
B. Персистуюча бронхіальна астма середньої важкості
C. Інтермітуюча бронхіальна астма
*D. Важка персистуюча бронхіальна астма
E. Бронхоспастичний синдром алергічного ґенезу

29.Які алергени вважаються виробничими:
А. Органічні алергени у вигляді рослинного пилу: зерно, мука, льон, бавовна, тютюн, пил різних порід дерева, натурального шовку, волосся, пір′я і т.інш.
B.Різноманітні по своїй структурі і складу метали: (нікель, хром, платина, кобальт)
деякі нітрофарби, урсол, формалін, бітум
C. Лікарські середники (антибіотики, сульфаніламіди та ін.)
*D. Деякі нітрофарби, урсол, формалін, бітум
E. Всі перечислені алергени

30.При вирішенні питання про працездатність хворих професійною бронхіальною астмою легкого перебігу встановлюється:
А. ІІІ група інвалідності
B. ІІ група інвалідності
*C. І група інвалідності
D. Раціональне працевлаштування
Е. Зміна місця проживання

31. Хворий 55 років, після апендектомії протягом 2-х днів скаржиться на прогресуючу задишку і кашель з гнійним харкотинням. Таки симптоми відмічаються в осінній та весняний період. Палить 25 років. Температура – 37,10С. В легенях – дихання ослаблене з поодинокими сухими свистячими хрипами. У крові: Л- 10х109/л. Рентгенологічно: підвищена повітряність легень, посилений легеневий рисунок. Бронхоскопія: гіперемія слизової оболонки з наявністю виділень гнійно-слизового характеру. Який попередній діагноз ?
А. Бронхіальна астма
*В. Хронічний бронхіт
С. Бронхоектатична хвороба
D. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
Е. Пневмонія

32. Чоловік 39 років, шофер- "дальнобійник", скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, кашель з невеликою кількістю слизуватого харкотиння здебільшого вранці. Тривалий час хворіє на ХОЗЛ, гайморит. Палить, алкоголь вживає епізодично. Об’єктивно: температура - 36,50С, ЧД – 24/хв., пульс – 90/хв., АТ – 120/80 мм рт. ст. При аускультації дихання жорстке, помірна кількість сухих свистячих хрипів. ОФВ1 – 68% від належного значення. Які профілактичні заходи доцільно провести в першу чергу, щоб попередити захворювання ?
А. Раціональне працевлаштування
В. Відмова від вживання алкоголю
С. Санація вогнищ хронічної інфекції
*D. Відмова від паління
Е. Переїзд в іншу кліматичну зону

33. Чоловік 60 років, скаржиться на задишку з утрудненим видихом, що посилюється при фізичному навантаженні, кашель з невеликою кількістю слизово-гнійного харкотиння здебільшого зранку. Хворіє на ХОЗЛ. . Об’єктивно: температура – 36,00С, ЧДР – 22/хв., пульс – 84/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Шкіра волога, дифузний ціаноз. При аускультації дихання жорстке. Розсіяні свистячі хрипи. ОФВ – 62% від належного значення; фармакологічна проба з атровентом – приріст 5%. Який механізм розвитку бронхіальної обструкції найбільш імовірний у хворого ?
А. Гіперкринія
В. Запальний набряк
С. Бронхоспазм
*D. Дифузно-склеротичні зміни
Е. Мукостаз

34. Чоловік 46 років, впродовж 10 останніх років страждає бронхіальною астмою. Під час виконання робіт на дачній ділянці відчув погіршення дихання, з'явився кашель, дистанційні хрипи, почала посилюватися задишка. Препарат якої фармакологічної групи краще рекомендувати хворому для зняття подібних нападів ядухи ?
А. Метилксантини  
В. Блокатор β2-адренорецепторів
С. Блокатор мембран стабілізуючих клітин
*D. Стимулятор β2-адренорецепторів 
Е. Пероральний глюкокортикоїд

35. У хворого 52 років важкий напад експіраторної задишки, супроводжується важким сухим кашлем з дистанційними хрипами, серцебиттям. Який препарат найдоцільніше ввести при невідкладній допомозі ?
*А. Сальбутамол
В. Строфантин
С. Лазолван
D. Атровент
Е. Преднізолон

36. Пацієнт 29 років, скаржиться на кашель переважно з ранку, з виділенням харкотиння, після кількох "кашлевих поштовхів", задишку при фізичному навантаженні протягом останніх трьох років. Погіршення наступило після переохолодження. В анамнезі – пневмонія. Об’єктивно: дихання жорстке, з подовженим видихом, на його фоні – розсіяні тріскучі хрипи. На рентгенограмі ОКГ змін немає. Об’єм форсованого видиху за першу секунду (ОФВ1) складає 70%. Який клінічний діагноз можна поставити хворому ?
А. Бронхоектатична хвороба
В. ХОЗЛ
С. Гострий бронхіт, рецидивний перебіг
D. Бронхіальна астма, середньої важкості, персистуюча
*Е. Хронічний необструктивний бронхіт

37. У хворого 47 років, що довго спостерігався з приводу бронхіальної астми, пачастішали приступи, які не купірувались  інгаляцією астмопента і беротека. З призначення якого препарату доцільно почати інтенсивне лікування ?
А. Оксигенотерапія
В. Бронходилатарори
*С. Глюкокортикоїди
D. Інфузійна терапія
Е. Серцеві глікозиди

38. Жінка 62 років, хворіє на бронхіальну астму. Нещодавно з'явились болі за грудиною стенокардитичного характеру, перебої в роботі серця. Об’єктивно: t – 36,60С, пульс – 78/ хв., екстрасистолічна аритмія, АТ – 160/95 мм рт. ст., ЧД – 18/хв. В легенях вислуховується жорстке дихання з подовженим видихом, розсіяні сухі хрипи. Який з препаратів протипоказаний в даній ситуації ?
А. Коринфар
*В. Обзидан
С. Нітросорбід
D. Сустак
Е. Ритмілен

39. Жінка 58 років, надійшла до лікарні зі скаргами на задишку та серцебиття. Об’єктивно: стан важкий, неспокійна, збуджена, дихання шумне з участю допоміжних м'язів, періодичні судоми, дифузний ціаноз. В легенях – розсіяні сухі хрипи, у нижніх відділах дихання різко послаблене. Пульс -100/хв., печінка біля краю реберної дуги, набряків немає, 3 екстрасистоли/хв., АТ – 140/100 мм рт.ст., РаО2 – 45 мм рт.ст., рН – 7,3. Який синдром найбільш вірогідно є провідним у хворої ?
*А. Дихальної недостатності
В. Артеріальної гіпертензії
С. Тахікардіальний
D. Аритмічний
Е. Серцевої недостатності

40. Жінка 40 років, надійшла до клініки зі скаргами на напад задишки, який триває кілька годин і не проходить під впливом раніш ефективного астмопену. З'явилося серцебиття та неспокій. 8 років хворіє хронічним бронхітом. Об’єктивно: стан тяжкий, хвора сидить, спираючись руками об край столу, блідий ціаноз, на відстані чути свистяче дихання. В легенях на фоні ослабленого дихання вислуховуються в невеликій кількості розсіяні сухі хрипи. Пульс – 108/хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. Застосування яких препаратів у першу чергу є обов’язковим у даному випадку ?
А. Стабілізаторів мембран опасистих
В. Адреноміметиків
С. Антигістамінних
D. Холінолітиків
*Е. Глюкокортикоїдів

41. Упродовж 8 років хворого турбує кашель зранку з відходженням невеликої кількості харкотиння, задишка. Палить більш 10 років. При огляді: ціаноз, збільшення тривалості видиху, сухі хрипи. Можливий діагноз ?
А. ХОЗЛ
*В. Хронічний обструктивний бронхіт
С. Ідіоматичний фіброзуючий альвеоліт
D. Бронхоектатична хвороба
Е. Бронхіальна астма

42. Хворий 41 року, скаржиться на постійний кашель з виділенням невиликой кількості слизистого харкотиння. Ранковий кашель турбує впродовж 5 років, 2-3 рази на рік після переохолодження підсилюється. Палить, вживає алкоголь. Об’єктивно: голосове тремтіння ослаблене. Перкуторно- коробковий відтінок легеневого звуку над легенями. Поодинокі сухі хрипи. Рентген обстеження – збільшення коренів легенів, підсилення легеневого малюнка. Який із перерахованих нижче діагнозів є найімовірнішим ?
А. Прикоренева пневмонія
В. Бронхоектатична хвороба
С. Емфізема легень
D. ХОЗЛ
*Е. Хронічний необструктивний бронхіт

43. Хворий 23 років, у зв'язку з гострою респіраторною інфекцією прийняв грам аспірину. У нього розвинувся приступ ядухи з утрудненим видихом, що був знятий уведенням еуфіліну. Алергоанамнез не обтяжений. У минулому двічі оперований з приводу поліпозу носа. Вкажіть ваш діагноз ?
А. Симптоматичний бронхоспазм
В. Атопічна бронхіальна астма
С. Інфекційно-алергійна бронхіальна астма
D. Астма фізичного зусилля
*Е. Аспіринова астма

44. У 20-річного чоловіка, що страждає бронхіальною астмою, приступи ядухи виникають 3-4 рази щоденно. Нічні притупи відзначаються 2 рази на тиждень. ОФВ1 – 70% від належних величин, коливання його протягом доби – 2%. Вкажіть важкість перебігу БА.
А. Статус астматікус
В. Легкий ступінь важкості
С. Важкий перебіг
*D. Перебіг середньої важкості
Е. Рецидивуючий перебіг

45. У хворого 28-и років відзначається закладеність носа, напади ядухи у нічний час один раз на тиждень. Захворів після респіраторної інфекції, котру самостійно лікував ацетилсаліциловою кислотою. В аналізах крові та харкотиння виявляється еозинофілія. У хворого можна запідозрити ?
А. Еозонофільний інфільтрат легенів
В. Бронхіальна астма фізичної напруги
С. Бронхіальна астма, ендогенна форма
D. Бронхіальна астма, екзогенна форма
Е. Бронхіальна астма аспіринова

46. Чоловік 60 років скаржиться на задишку, котра підсилюється при фізичному навантаженні. Об’єктивно: температура – 36,50 С, ЧД – 22/хв., пульс – 88/хв., АТ – 130/85 мм рт. ст. Грудна клітка бочкоподібної форми, легеневий звук з коробковим відтінком над усією поверхнею легеневих полів, ослаблене везикулярне дихання. Яке захворювання в анамнезі, найбільш імовірно, призвело до патологічних змін ?
*А. ХОЗЛ
В. Бронхоектатична хвороба
С. Туберкульоз  легенів
D. Пневмонія
Е. Пухлина бронху

47. Чоловік 43 років скаржиться на задишку, котра підсилюється при фізичному навантаженні. Об'єктивно: температура – 36,40 С, ЧД – 20/хв., пульс – 78/хв., АТ – 125/80 мм рт. ст. Грудна клітка бочкоподібної форми. Над легенями - ослаблене везикулярне дихання. Яке дослідження необхідно проводити хворому в амбулаторних умовах для вирішення питання про ефективність призначення бронхолітиків ?
А. Спірографічне
В. ЕКГ –контроль перевантаження правих відділів серця
*С. Пікфлоуметрія
D. Бронхоскопічне
Е. Аналіз харкотиння (кількість та флора)

48. Чоловік 64 років, скаржиться на задишку, котра підсилюється при фізичному навантаженні. Об'єктивно: температура – 36,50 С, ЧД -24/хв, пульс- 90/хв., АТ-125/80 мм рт. ст. "Теплий" ціаноз, набухання шийних вен під час вдиху та видиху. Набряки на нижніх кінцівках. Над легенями – ослаблене везикулярне дихання, розсіяні сухі хрипи. Тони серця послаблені, на верхівці та в V точці – систолічний шум. Печінка +5 см. Асцит. на ЕКГ: Rv1 = 10 мм, Sv6 =11 мм. яка патологія найбільш імовірно могла призвести до розвитку захворювання ?
А. Бронхіальна астма
*В. Хронічний бронхіт
С. Ревматична аортальна недостатність
D. Рецидивуюча тромбоемболія легеневої артерії
Е. Полікістоз легенів

49. Чоловік 50 років, шахтар, скаржиться на експіраторну задишку, яка підсилюється при фізичному навантаженні, кашель (частіше вранці) з невеликою кількістю гнійного харкотиння. Хворіє біля 6 років. Палить протягом 30 років. Об'єктивно: температура -36,70С. ЧД -22/хв., пульс – 84/хв., АТ -140/85 мм рт. ст. Гіперстенік. Ціаноз губ. Над легенями – розсіяні сухі хрипи. Який найімовірнійший механізм розвитку дихальної недостатності у хворого ?
А. Запальні процеси в легенях
В. Обмеження рухомості грудної клітки
С. Зменшення дихальної поверхні легень
*D. Звуження просвіту дихальних шляхів
Е. Фіброз легенів

50. Жінка 34 років, упродовж 15 років хворіє бронхіальною астмою. В останній час напади ядухи виникають 4-5 разів на тиждень, нічні напади – 2-3 рази на місяць. Для купірування нападів застосовує сальбутамол. Об'єктивно: стан відносно задовільний. ЧД-20/хв. ЧСС – 76/хв., АТ – 120/80 мм рт. ст. В легенях дихання везикулярне. Тони серця приглушені, ритм правильний. Який препарат необхідно призначати для профілактики нападів бронхіальної астми на першому етапі ?
А. Кортикостероїди ін'єкційні
В. Регулярне приймання сальбутамолу
С. Кортикостероїди інгаляційні
D. Кортикостероїди таблетовані 
*Е. Кромоглікат натрію

51. Жінка 45 років, хворіє на бронхіальну астму 20 років. На прийомі у пульмонолога обговорює план своєї поведінки у різних випадках. Зараз напади виникають 2-3 рази на тиждень, приймає інтал, вентолін за вимогою. Яка тактика поведінки хворої найбільш доцільна, якщо виник нічний приступ ?
А. Прийняти інтал
В. Продовжувати планову терапію
С. Прийняти преднізолон 
*D. Інгаляційні кортикостероїди
Е. Перейти на атровент

52. Дівчина 23 років, півтора року спостерігається з приводу бронхіальної астми. В останній час напади ядухи виникають 4-5 разів на тиждень, нічні напади 2-3 рази на місяць. Для купірування приступів застосовує сальбутамол. Скарифікаційна проба з антигеном домашнього кліща позитивна. Об'єктивно: стан відносно задовільний. ЧД – 20/хв. ЧСС – 76/хв., АТ – 120/80 мм рт. ст. В легенях дихання везикулярне. Тони серця приглушені, ритм правильний. Який механізм є провідним в розвитку бронхообструкції у хворої ?
А. Трахео-бронхіальна дискенізія
В. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
С. Адренергічний дисбаланс
D. Підвищений тонус парасимпатичної нервової системи 
*Е. Гіперреактивність бронхів

53. Чоловік 60 років, скаржиться на задишку з утрудненим видихом, сухий кашель. 30 років хворіє на ХОЗЛ. Погіршення стану відмічає 3 тижні тому, часто користується беротеком. Палить до 1,5 пачок цигарок на день. Останній місяць лікується з приводу стенокардії, приймає фенігідин, нітрогліцерин, анаприлін. Об'єктивно: t – 36,40С, ЧД – 28/хв. ЧСС – 98/хв., АТ – 120/80 мм рт. ст. В легенях дихання везикулярне, розсіяні сухі свистячі хрипи, переважно під час видиху. Тони серця приглушені, ритм правильний. Що найбільш вірогідно стало причиною погіршення стану хворого ?
А. Призначення фенігідину
В.  Паління тютюну
*С.  Прийом анаприліну
D. Зловживання беротеком
Е.  Загострення ХОЗЛ

54. Чоловік 32 р., скаржиться на напад ядухи, який триває 48 годин, кашель з утрудненим відходженням харкотиння. Хворіє на бронхіальну астму 5 років, лікувався безконтрольно, приймав глюкокортикостероїди, користувався інгаляторами. Об'єктивно: стан важкий, положення напівсидяче. Дифузний ціаноз, пульс – 110/хв., АТ – 110/70 мм рт. ст. Тони серця ослаблені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Перкуторно над легенями коробковий звук, маса сухих свистячих хрипів. У крові еозонофілія – 18%. Які препарати є препаратами вибору у хворого ?
А. Бета-2-адреноміметики
В. Теофіліни
*С. Кортикостероїди
D. Холінолітики
Е.  Антигістамінні препарати

55. Хворий скаржиться на напади ядухи, що виникають 1-2 рази на тиждень, нічні симптоми – 2 рази на місяць та частіше. У хворого порушений нічний сон внаслідок нападів ядухи. ОФВ1 > 80% від належного. Який діагноз ви виставите хворому, враховуючи вищенаведені ознаки ?
А. Важка БА
В. Інтермітуюча БА
С. Середньоважка БА
*D. Легка персистуюча БА
Е. Астматичний статус

56. Хворий 47 років, скаржиться на кашель, задишку при фізичному навантаженні, локальні болі в області серця, загальну слабість. 10 років страждає ХОЗЛ. При аускультації легень – сухі розсіяні, свистячі хрипи. Систолічний тиск у легеневій артерії склав 50 мм рт. ст. Для лікування доцільно призначити:
А. Бромгексин 
*В. Еуфілін
С. Кофеїн
D. Преднізолон 
Е. Атропін

57. Хвору бронхіальною астмою турбують щоденні напади ядухи, затяжних приступів за останні роки не було. Змушена щодня користуватися бета-2-агоністами. Нічні напади 1 раз на тиждень. Пікова швидкість видиху 60-80% від належної. Який рівень протизапальної терапії ви оберете?
А. Інтал 
В. Пероральний прийом гормонів
С. Тайлед
*D. Інгаляційні стероїди 
Е. Цитостатики

58.Хворий 52 років, надійшов зі скаргами на задишку при помірному фізичному навантаженні, кашель із харкотинням, що трудно відділяється. Хворіє протягом 12 років. Об’єктивно: ЧДД – 26/хв. легеневий звук з коробковим відтінком, ослаблене везикулярне дихання з подовженим видихом, розсіяні сухі хрипи. Раніше лікувався тільки теопеком, або еуфіліном в/в. Призначте базисне лікування:
А. Інгакорт 
В. Алупент
*С. Атровент
D. Тайлед 
Е. Амінофілін

59. Чоловік 60 років, має поєднаний перебіг ішемічної хвороби серця та ХОЗЛ. Протягом останнього місяця значно посилилась задишка, при аускультації над всією поверхністью легенів сухі хрипи, харкотиння відходить погано. Який із бронхолітичних засобів найдоцільніше призначити хворому ?
А. Еуфілін 
*В. Атровент
С. Теопек
D. Беротек 
Е. Папаверин

60. Хворий впродовж 12 років хворіє на ХОЗЛ. Протягом останнього року почастішали загострення, посилилась задишка і кашель, збільшилася кількість гнійного харкотиння (до 100-150 мл на добу). Рентгенологічно – дрібносітчаста деформація легень, тінь серця вертикальна. Про яке ускладнення можна думати в першу чергу ?
А. Рак легень, периферична форма 
В. Ателектаз легенів
С. Спонтанний пневмоторакс 
D. Легеневе серце 
*Е. Бронхоектазії

61. Чоловік 57 років, хворіє на ХОЗЛ впродовж 27 років. Останнім часом самопочуття погіршилося, посилилась задишка, з'явився біль тупого характеру в ділянці серця. При обстеженні хворого виявлено, що тиск в легеневій артерії складає 40/15 мм рт. ст. Яке ускладнення є най вірогіднішим ?
*А. Вторинна легенева гіпертензія
В. Емфізема легень
С. Бронхоектазії 
D. Астматичний статус І стадії 
Е. Дифузний пневмосклероз

62. У хворого 44 років епізодично при вдиханні алергену (запаху плісняви) виникають свистячі хрипи в легенях, затруднений видих. Короткочасні денні симптоми рідше одного разу на місяць. ПШВ і ОФВ1  - 80%. Між загостреннями хрипи над легенями відсутні. Який діагноз ?
*А. Інтермітуюча бронхіальна астма
В. Легка персистуюча бронхіальна астма
С. Середньої важкості персистуюча бронхіальна астма
D. Важка персистуюча бронхіальна астма
Е. ХОЗЛ

63. У пацієнтки 30 років після вірусної інфекції виникли щоденні симптоми затрудненого свистячого дихання, що викликали порушення активності і сну: Нічні симптоми частише одного разу на тиждень.ПШВ і ОФВ1 - 60-80%, відхилення >30%. Є потреба в щоденному прийомі бета-2-агоністів короткої дії. Який діагноз ?
А. Легка персистуюча бронхіальна астма
В. Інтермітуюча бронхіальна астма
*С. Персистуюча бронхіальна астма середньої важкості
D. Важка персистуюча бронхіальна астма
Е. Астматичний статус

64. Після психоемоційного стресу у хворого 24 років часто виникали стани, які супроводжувалися свистячим диханням, експіраторною задишкою, частими нічними симптомами, що обмежувало його фізичну активність. ПШВ і ОФВ1 <60%, відхилення – 30%. Який діагноз захворювання ?
А. Легка персистуюча бронхіальна астма
В. Персистуюча бронхіальна астма середньої важкості
С. Інтермітуюча бронхіальна астма
*D. Важка персистуюча бронхіальна астма
Е. Бронхоспастичний синдром алергічного ґенезу

65. Хворий 46 років, палить упродовж 26-ти років. Страждає ХОЗЛ. Турбує експіраторна задишка при звичайному фізичному навантаженні, періодичний надсадний ранковий малопродуктивний кашель, часом кровохаркання у вигляді прожилків крові. На ФБС – гіперемія та деформація бронхів. Перерахуйте необоротні патогенетичні механізми обструкції:
А. Гіперкринія і дискринія
В. Бронхоспазм 
*С. Фібробластична деформація і облітерація бронхів
D. Інфільтрація бронхів еозонофілами 
Е. Запальний набряк, гіперплазія залоз

66. Хворий 49 років, автослюсар, курить з 14 років по 1,5 пачки в день. Скарги на нападоподібний кашель, що виникає при виході на холод, задишку з утрудненим видихом, загальну слабість. Об’єктивно: дистанційні хрипи. У легенях маса звучних сухих хрипів по всіх полях. З боку інших органів – без особливої патології. На оглядовій Rg –грамі згущення легеневого малюнка, ущільнення коренів. Найбільш імовірний діагноз:
А. Бронхіальна астма
*В. ХОЗЛ 
С. Туберкульоз легень
D. Пневмоконіоз 
Е. Ларингоспазм

67. Пацієнт 35 років, водій автотранспорту, палить 2 пачки сигарет на день, пред’являє скарги на постійний кашель. Відзначає останній тиждень посилення кашлю з мізерним виділенням харкотиння слизово-гнійного характеру з прожилками крові. У легенях поодинокі сухі хрипи, більше в нижніх відділах. При дослідженні харкотиння – багато нейтрофілів. На оглядовій Rg-грамі – посилення легеневого малюнка. Найбільш імовірний діагноз?
А. Бронхоектатична хвороба
В. Туберкульоз легень
С. Пневмоконіоз
*D. Хронічний бронхіт
Е. Рак легені

68. Хвора 45 років, скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантаженні, кашель з прозорим харкотинням, що важко відділяється, напади ядухи до 3 разів на добу, більш уночі, пітливість. Хворіє близько 5 років. Алергія на пил, чад. Для лікування використовує біля року бекотид. Діагноз ?
А. Туберкульоз легенів
В. ХОЗЛ
*С. Бронхіальна астма
D. Бронхоектатична хвороба з бронхоспазмом
Е. Легеневий васкуліт (синдром Чарга-Стросса)

69. Хвора 44 р., скаржиться на напад ядухи, що виник раптово вночі. Захворювання  пов’язує з переохолодженням. Хворіє понад 10 років. Грудна клітка бочкоподібної форми. Перкусія – коробковий звук. Аускультація – велика кількість сухих хрипів. У крові: помірний лейкоцитоз, еозонофілія – до 10%. Рентгенообстеження – підвищення прозорості легеневих полів. Який із перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний ?
А. Бронхоектатична хвороба, ст.загострення
В. ХОЗЛ в ст.загострення
С. Хронічний бронхіт
*D. Бронхіальна астма, ст. загострення 
Е. Еозинофільний легеневий васкуліт

70. У хворого 51 року скарги на приступи кашлю з відходженням мокроти жовтого забарвлення, задишку при незначному фізнавантаженні. Палить більше 30 років. Об’єктивно: t -37,20 С, над легенями звук з коробковим відтінком, дихання жорстке, маса розсіяних сухих свистячих хрипів; тони серця чисті, ритмічні, ЧСС -80/хв., АТ-120/85 мм рт. ст., печінка не збільшена, набряки відсутні. Який препарат може вважатись ліками першого вибору ?
*А. Атровент
В. Теофілін
С. Астмопент
D. Сальбутамол
Е. Преднізолон

71. Чоловік 52 р., металург, скаржиться на задишку, котра посилюється при фізичному навантаженні. Хворіє біля 8 років. Об’єктивно: ЧД-22/хв,, пульс-76/хв., АТ-130/80 мм рт. ст. маса тіла – 120 кг. Над легенями ослаблене везикулярне дихання. ЕКГ:правограма. ЖЄЛ-60% від норми. Рентгенограма: малюнок тяжистий, підвищення прозорості легеневих полів. Який наймовірніший механізм розвитку дихальної недостатності у хворого ?
А. Спазм гілок легеневої артерії
В. Звуження просвіту дихальних шляхів
*С. Зниження еластичних властивостей легень
D. Обмеження рухомості грудної клітки 
Е. Порушення синтезу сурфактанта

72. Чоловік 65 р., скаржиться на задишку з утрудненим видихом, кашель з виділенням жовтого харкотиння. Палить бідьше 40 років. Об’єктивно: t-37,10 С. ЧД-24/хв., ЧСС-88/хв., АТ-130/70 мм рт. ст. Дихання везикулярне,  ослаблене, сухі свистячі хрипи, подекуди неголосні вологі хрипи. Тони серця приглушені. Найбільш вірогідний діагноз:
А. Емфізема легень
В. Бронхоектатична хвороба
С. Бронхіальна астма
D. Пухлина легені
*Е. ХОЗЛ

73. Дівчина 18 р., швачка, скаржиться переважно під час роботи на приступи сухого, надсадного кашлю зі сльозотечею, відчуттям закладеності носа. Часто хворіє на ГРВІ. Мати хворіє на бронхіальну астму. Об’єктивно: ЧД-18/хв. ЧСС-80/хв., АТ-110/70 мм рт. ст. В легенях дихання везикулярне, розсіяні сухі хрипи. Тони серця приглушені. проба з беротеком показала оборотність бронхіальної обструкції. Яка тактика буде для хворої найбільш виправданою ?
А. Приймати інтал 
В. Змінити місце проживання
С. Постійно приймати беротек
D. Приймати антигістамінні препарати
*Е. Змінити місце роботи

74. Чоловік 22 р., скаржиться на задишку, котра підсилюється при фізичному навантаженні. Вважає себе хворим біля 5 років. Об’єктивно: температура -36,50 С; ЧД-20/хв., пульс-80/хв., АТ-125/80 мм рт. ст. Грудна клітка бочкоподібної форми. Перкуторно – коробковий звук. Аускультативно - ослаблене везикулярне дихання над усіма легеневими полями. Який механізм порушення альвеолярної вентиляції є провідним ?
А. Порушення функції дихального центру
В. Порушення рухливості грудної клітки
С. Токсична дія еозонофілів на бронхи
*D. Обструктивна недостатність зовнішнього дихання
Е. Рестриктивна недостатність зовнішнього дихання

75. Хворий 49 р., скаржиться на ядуху, кашель. Харкотиння не виділяє. Неодноразово застосовував сальбутамол, інтал, але без ефекту. Об’єктивно: сидить, спираючись на стіл. Ціаноз обличчя, акроціаноз. Периферичних набряків немає. Дихання  поверхневе, затруднене, місцями не вислуховується; розсіяні хрипи, значно подовжений видих. Тони серця приглушені, тахікардія. Пульс – 112/хв., АТ – 110/70 мм рт. ст. Печінка біля краю редерної дуги. Який попередній діагноз ?
*А. Бронхіальна астма середньої тяжкості
*В. ХОЗЛ
*С. Астматичний статус
D. Аспірація стороннього тіла
Е. Серцева астма

76. Хворий 54-х років, скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантаженні, кашель із трудновіддільним харкотинням. Об’єктивно: дифузний ціаноз. Грудна клітка бочкоподібної форми. У легенях ослаблене везикулярне дихання з подовженим видихом, сухі свистячі хрипи. АТ – 140/80 мм рт. ст. Пульс – 92/хв., ритмічний. Спірографія: ЖЄЛ/ДЖЄЛ – 65%, ОФВ1/ФЖЄЛ – 50%. Визначте тип дихальної недостатності у хворого:
*А. Змішаний тип ДН із перевагою обструкції
В. Рестриктивний тип ДН
С. Обструктивний тип ДН
D. Змішаний тип ДН із перевагою рестрикції 
Е. Дихальної недостатності немає

77. Хворий К., 56 років, скаржиться на постійну задишку, кашель, болі у грудній клітці, пітливість. Палить 30 років. Об’єктивно: дифузний ціаноз обличчя, пульс – 110/хв. Серце збільшене вправо і вліво. Тони ослаблені. В легенях коробковий перкуторний звук, сухі свистячі хрипи, видих подовжений. ЧД – 26/хв. Ваш діагноз ?
*А. ХОЗЛ
В. Бронхіальна астма
С. Рак легень
D. Фіброзуючий альвеоліт
Е. Ларингоспазм

78. Хворого В., 56 років, турбує кашель з виділенням слизистого харкотиння, який триває біля 4 місяців на рік, задишку, t-38,70 С. Хворіє впродовж 3 років. Палить. Аускультативно- під лопатками жорстке дихання, розповсюджені сухі хрипи. Рентгенографія – корені розширені, тяжисті. Ваш діагноз ?
А. Негоспітальна пневмонія
*В. Хронічний бронхіт
С. Пневмоконіоз
D. Гострий бронхіт
Е.  Бронхіальна астма

79. Пацієнту К. 17 років установлена персистуюча бронхіальна астма. Профілактика нападів ядухи може бути досягнута застосуванням:
А. Теофіліну
В. Еуфіліну
*С. Недокромілу натрію
D. Антигістамінних препаратів
Е. Атровенту
80. У хворого 35 років відмічаються нечасті (рідше 1 разу на тиждень) напади ядухи, які легко знімаються інгаляцією бета-2-симпатоміметиків короткої дії. В період нападу в легенях вислуховуються сухі свистячі хрипи, в проміжках між нападами ядухи ОФВ1  більше 80% від належної. У даного хворого:
А. Персистуюча астма середньої важкості
В. Легка персистуюча астма
*С. Інтермітуюча бронхіальна астма
D. Важка персистуюча астма
Е. Дана інформація недостатня для визначення важкоскі бронхіальної астми

    81. Формувальник ливарного цеху, 45 років, професійний стаж 18 років. Останні 3 роки став відчувати колючий біль в ділянці лопаток, періодично з'являється сухий кашель, при значних фізичних навантаженнях  з'являється задуха. Над легенями у нижньо-бокових відділах коробковий перкуторний звук, вислуховуються сухі хрипи. На рентгенограмі: легеневий малюнок деформований, в середніх і нижніх відділах легень поодинокі округлі тіні розміром 2-3мм. Корені легень ущільнені. Ваш попередній діагноз ?
А. Пиловий бронхіт
*Б. Силікоз
В. Туберкульоз легень
Г. Антракоз
Д. Саркоїдоз

    82. Забійник вугільної шахти, 42 роки, знаходиться на диспансерному обліку в профпатологічному центрі з приводу антракозу І ст. 2/2,8/1, егп, ДН Іст. Які трудові рекомендації слід дати хворому ?
А Працездатний в своїй професії
*Б. Направити на МСЕК для встановлення ІІІ групи інвалідності
В. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати працездатності
Г. Потребує переводу на іншу роботу  з видачею "профбюлетня"
Д. Направити на МСЕК для встановлення ІІ групи інвалідності

    83. Шахтар, 45років, стаж роботи 22роки. Скарги на малопродуктивний кашель, задишку при значному фізичному навантаженні, слабість. Хворіє 3 роки. Дихання жорстке, поодинокі сухі хрипи з двох сторін. Рентгенографія грудної клітки: посилення і деформація легеневого малюнка в нижніх відділах, в базальних відділах підвищеної прозорості. Сформулюйте діагноз ?
А. Азбестоз, інтерстиціальна форма, І стадія
*Б. Антракоз, інтерстиціальна форма, І стадія
В. Силікоз, вузликова форма, І стадія
Г. Талькоз, вузликова форма, І стадія
Д.Сидероз, інтерстиціальна форма, І стадія

    84. Петрифікати в коренях легенів та симптом "яєчної шкарлупи" характерні для:
А. Саркоїдозу
Б. Азбестозу
В. Пневмонії
Г. Синдрому Хаммана-Річа
*Д. Силікозу

    85. Під час періодичного медичного огляду у сушильника піску ливарного цеху виявлено силікоз І ст.. Спірографія: ЖЄЛ – 78%ФЖЄЛ, ДО – 620мл, ЧД -18 за хв., ХОД – 11,16л/хв., МВЛ – 54%, ОФВ1 76%, проба Тіфно -72%. МПІ вд. – 4,8 л/сек., МШвид. - 4,2 л/сек. Визначте характер вентиляційних порушень.
*А. Рестриктивний
Б. Дифузійний
В. Обструктивний
Г. Рестриктивно-обструктивний
Д. Обструктивно-рестриктивний

    86. Ускладненнями силікозу може бути все, КРІМ:
*А. Саркоїдоз
Б. Туберкульоз
В. Пневмоторакс
Г. Бронхіальна астма
Д. Ревматоїдний артрит

    87. Хворий 42 років, скаржиться на сухий кашель, біль в грудній клітці, підвищену втому, пітливість, субфебрилітет. Протягом 12 років працює на виробництві кремнієвих сплавів. Перкуторно звук над легенями не змінений, при аускультації везикулярне дихання. На рентгенограмі: прозорість легень не змінена, легеневий малюнок помірно підсилений з обох сторін. У верхній долі правої легені локалізуються поліморфні вогнищеві тіні діаметром до 4-5мм. Справа – плевродіафрагмальні спайки. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз ?
А. Силікоз
*Б. Вогнищевий туберкульоз легень
В. Саркоїдоз
Г. Силікотуберкульоз
Д. Хронічний бронхіт

    88. Приєднання до силікозу ураження суглобів за типом ревматоїдного артриту ЦЕ:
*А. Синдром Коліне-Каплана
Б. Синдром Хаммана-Річа
В. Синдром Рейтера
Г. Синдром Морінеску-Радовича
Д. Синдром Чарга-Стросса

    89. Хворого з азбестозом І ст., 46 років, турбує кашель з виділенням слизисто-гнійного харкотиння з прожилками крові, біль в грудній клітці. Ціаноз обличчя і губ. Грудна клітка бочкоподібна. Коробковий перкуторний звук, притуплення справа в проекції середньої долі. При аускультації дихання жорстке везикулярне, в проекції середньої долі справа ослаблене, велика кількість розсіяних сухих і вологих хрипів. На рентгенограмі: бронхосудинний малюнок деформований за рахунок нерівномірного стовщення стінок бронхів, ателектаз середньої долі справа. Корені легень розширені, щільні. Яке ускладнення азбестову має місце в даному випадку ?
А. Бронхоектатична хвороба
*Б. Рак легень
В. Туберкульоз легень
Г. Інфаркт легень
Д. Пневмонія

    90.  ГДК берилію:
А. 0,1 мг/м³
Б. 0,01 мг/м³
В. 0,001 мг/м³
Г. 0,0001 мг/м³
*Д. 1 мг/м³

    91. Інвалід ІІ групи, 42 років, скаржиться на задуху при незначному фізичному навантаженні, кашель з виділенням слизистого харкотиння, постійний тупий біль в грудній клітці. В минулому 10 років працював кочегаром, потім 7 років прохідником на шахті. Ціаноз губ. Пульс 90 за хв., ритмічний. Тони серця ослаблені. В легенях жорстке дихання, сухі хрипи. Рентгенографія ОГК: в середніх і нижніх легеневих полях на фоні дрібно комірчастого фіброзу визначається велика кількість однотипних круглих тіней. Справа в надключичній зоні поліморфні вогнищеві тіні. Корені легень ущільнені, "обрубані". Вкажіть найбільш ймовірний попередній діагноз ?
А. Периферичний рак легень
*Б. Силікотуберкульоз
В. Вузлова форма силікозу ІІст.
Г. Вузликова форма силікозу ІІст
Д. Дисемінований туберкульоз легень

    92. У хворого силікоз І ст., без порушення функції зовнішнього дихання. Проведіть експертизу працездатності для даного діагнозу.
А. Непрацездатний в умовах дії пилу, група інвалідності на період кваліфікації
*Б. Працездатний в своїй професії
В. Працездатний в умовах дії пилу після санаторно - курортного лікування
Г. Непрацездатний, група інвалідності по профзахворюванню
Д. Працездатний після стаціонарного лікування

    93. Мезотеліома плеври найчастіше розвивається на фоні:
А. Силікозу
*Б. Азбестозу
В. Туберкульозу
Г. Ексудативного плевриту
Д. Бісинозу

    94. Формувальник ливарного цеху, 45 років, професійний стаж 14 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, сухий кашель, біль в грудній клітці. Над легенями вислуховується жорстке дихання, поодинокі сухі хрипи. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки відмічається посилення і деформація бронхосудинного малюнку, в нижніх легеневих полях однотипні круглі тіні діаметром до 3 мм. Корені легень ущільнені. Виберіть найбільш ймовірний попередній діагноз.
А. Вузлова форма силікозу
Б. Інтерстиціальна форма силікозу
*В. Вузликова форма силікозу
Г. Силікотуберкульоз
Д. Пиловий бронхіт ІІ ст.

    95. Карбоконіози – це пневмоконіози, спричинені дією пилу, що містить:
А. Силіцію оксид
*Б. Вуглець
В. Марганець
Г. Льон
Д. Берилій

    96. Забійник вугільної шахти, 48 років, знаходиться на диспансерному обліку в профпатологічному центрі з приводу антракозу ІІст., 3/2, s/t, em, ДН ІІст. Спірографія: ЖЄЛ – 76%ФЖЄЛ, ДО – 620мл, ЧД -18 за хв., ХОД – 11,16 л/хв., МВЛ – 52%, ОФВ1 48%, проба Тіфно -42%. МШ вд. – 2,4 л/сек., МШ вид. - 2,0 л/сек.. Визначте характер вентиляційних порушень.
А. Рестриктивно-обструктивний
Б. Дифузійний
В. Обструктивний
Г. Рестриктивний
*Д. Обструктивно-рестриктивний

    97. До силікатозів відносять все КРІМ:
А. Азбестоз
Б. Талькоз
В. Каоліноз
*Г. Антракоз
Д. Олівіном

    98. Під час періодичного медичного огляду у прохідника вугільної шахти, 48 років, професійним стажем 16 років, на рентгенограмі легень виявлено на фоні посиленого і деформованого бронхо-судинного малюнку в середніх і нижніх легеневих полях поодинокі, однотипні, круглі тіні діаметром до 3 мм. Корені легень розширені. Скарг не подає. При фізикальному обстеженні патологічних змін не виявлено. Виберіть найбільш ймовірний діагноз ?
А. Силікоз ІІст.
Б. Антракоз Іст.
*В. Силікоз Іст.
Г. Пиловий бронхіт 
Д. Антракоз ІІст. 

    99. У робітника шахти концентрація пилу на робочому місці 260-280 мг/м³, 15% з них становить Вільни оксид кремнію. На оглядовій рентгенограмі виявлені зміни, характерні для пневмоконіозу. Який різновид пневмоконіозу ?
А. Силікатоз
*Б. Антракосилікоз
В. Антракосилікатоз
Г. Карбоконіоз
Д. Силікоз

    100. Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Об-но: притуплення перкуторного звуку в між лопатковій ділянці, жорстке дихання, сухі хрипи з обох сторін. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив азбестоз. Який метод діагностики є найбільш інформативним для діагностики ?
А. Фібробронхоскопія
Б. Спірографія
*В. Рентгенографія ОГК
Г. Бронхоальвеолярний лаваж
Д. Дослідження газів крові

    101. Сушильник піску, 36 років, професійний стаж 9 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, сухий кашель, біль в грудній клітці. При фізикальному обстеженні змін зі сторони внутрішніх органів не виявлено. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки відмічається посилення і деформація бронхосудинного малюнку, в середніх легеневих полях, більше справа, помірно виражений дрібнокомірчатий пневмофіброз. Корені легень структурні, розширені. Виберіть найбільш ймовірний попередній діагноз.
*А. Інтерстиціальна форма силікозу
Б. Пиловий бронхіт ІІст.
В. Силікотуберкульоз
Г. Вузлова форма силікозу
Д. Вузликова форма силікозу

    102. Бериліоз ЦЕ:
А. Силікатоз
Б. Карбоконіоз
*В. Металоконіоз
Г. Пневмоконіоз від дії змішаного пилу
Д. Пневмоконіоз від дії органічного пилу

    103. У формувальника ливарного цеху, 52 роки, професійний стаж 14 років в центрі профпатології діагностовано силікоз ІІ ст., 3/2, р/t, em, ДН ІІст. Спірографія: ЖЄЛ – 52%ФЖЄЛ, ДО – 620мл, ЧД -20 за хв., ХОД – 12,4 л/хв., МВЛ – 42%, ОФВ1 64%, проба Тіфно -58%. МШ вд. – 3,2 л/сек., МШ вид. - 2,9 л/сек.. Визначте характер вентиляційних порушень.
*А. Рестриктивно-обструктивний
Б. Обструктивно-рестриктивний
В. Обструктивний
Г. Рестриктивний
Д. Дифузійний

    104. Кріпильник вугільної шахти 42 років, професійний стаж 12 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, сухий кашель. Над легенями вислуховується поодинокі сухі хрипи. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки відмічається посилення і деформація бронхосудинного малюнку. З обох боків в середніх та нижніх відділах легень контуруються поодинокі однотипні вогнищеві тіні діаметром до 2 мм. Корені ущільнені. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
*А. Силікоз 
Б. Вогнищевий туберкульоз легень
В. Саркоїдоз
Г. Силікотуберкульоз
Д. Хронічний бронхіт

    105. Шкірна проба Куртіса проводиться для підтвердження діагнозу:
А. Силікоз
*Б. Бериліоз
В. Алюміноз
Г. Азбестоз
Д. Антракоз

    106. Виключить ознаку, не характерну для силікозу:
*А. Виражена інтоксикація
Б. Бідність клініки порівняно з рентген даними
В. Симетричність рентгенологічних змін 
Г. Професійний анамнез

    107. В клініці профзахворювань хворому вперше встановлено діагноз: Пневмоконіоз шліфувальника І ст., s/t, ДН І ст.. Яке експертне рішення при цьому слід прийняти ?
*А Направити на МСЕК для встановлення ІІІ групи інвалідності
Б. Працездатний в своїй професії
В. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати працездатності
Г. Потребує переводу на іншу роботу  з видачею "профбюлетня"
Д. Направити на МСЕК для встановлення ІІ групи інвалідності

    108. У робітника 44 років, який працює на виробництві коксу (стаж 16 років), концентрація пилу на робочому місці перевищує ГДК в 5-10 разів. При рентгенологічному дослідженні легень виявлені зміни, характерні для пневмоконіозу. Який вид пневмоконіозу найбільш вірогідний в даному випадку ?
А. Силікатоз
Б. Сидероз
В. Антракосилікоз
Г. Азбестоз
*Д. Антракоз

    109. Шахтареві зі стажем роботи в шахті 18 років та скаргами на задишку, сухий кашель, загальну слабість, пітливість, болі в грудній клітці, жорстким диханням в легенях зроблена оглядова рентгенографія ОГК. Знайдена кальцинація лімфовузлів по типу "яєчної шкарлупи". Для якого захворювання властиві дані зміни ?
А. Колагеноз
Б. Туберкульоз
В. Карциноматоз
*Г. Силікоз
Д. Мікоз

    110. Хворий 60 років, діагноз професійного захворювання: "Антракосилікоз Іст., інтерстиціально-вузликова форма, ДН Іст." Об-но: перкуторно над нижніми відділами грудної клітки коробковий звук, дихання там дещо послаблене. Тони серця чисті. ЧСС - 88 за 1 хв., АТ - 130/80 мм рт.ст., печінка не збільшена, набряки відсутні. На ЕКГ вертикальна позиція електричної   вісі серця. Показники функції зовнішнього дихання: ЖЄЛ 80%, ОФВ1 – 60% від належної величини, залишковий об'єм 42% від ЖЄЛ. Рентгенографія органів грудної клітки: підвищена прозорість легеневої тканини в базальних відділах. Яке ускладнення пневмоконіозу має місце ?
А. Сухий плеврит
*Б. Емфізема легень
В. Нижньодолева пневмонія
Г. Спонтанний пневмоторакс
Д. Легеневе серце

    111. Пацієнт 35 років, водій автотранспорту, палить 2 пачки сигарет на день, пред’являє скарги на постійний кашель. Відзначає останній тиждень посилення кашлю з мізерним виділенням харкотиння слизово-гнійного характеру з прожилками крові. У легенях поодинокі сухі хрипи, більше в нижніх відділах. При дослідженні харкотиння – багато нейтрофілів. На оглядовій Rg-грамі – посилення легеневого малюнка. Найбільш імовірний діагноз ?
А. Бронхоектатична хвороба 
Б. Туберкульоз легень
В. Пневмоконіоз
*Г. Хронічний бронхіт 
Д. Рак легені

    112. Приготовлювач шихти заводу художнього скла, 38 років, професійний стаж 14 років. В профпатологічному центрі вперше встановлений діагноз: Силікоз І ст., 1/1, р/s, ДН 0. Яке експертне рішення при цьому слід прийняти? 
*А Направити на МСЕК для встановлення ІІІ групи інвалідності
Б. Працездатний в своїй професії
В. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати працездатності
Г. Направити на МСЕК для встановлення ІІ групи інвалідності
Д. Потребує переводу на іншу роботу  з видачею "профбюлетня"

    113. Кріпильник вугільної шахти 48 років, професійний стаж 17 років, скаржиться на кашель з виділенням слизисто-гнійного мокротиння, задуху при фізичному навантаженні. Над легенями визначається мозаїчність перкуторного звуку, вислуховуються сухі і вологі хрипи. На рентгенограмі: бронхо-судинний малюнок посилений і деформований. На всьому протязі легень на фоні дрібнокомірчатого фіброзу видно округлі однотипні тіні діаметром 3-4 мм, що справа в середньому легеневому полі зливаються в конгломерат розміром до 3,5см. Базальні відділи легень підвищеної прозорості. Корені легень обрубані. Ваш попередній діагноз ?
А. Силікоз ІІст.
Б. Вогнищевий туберкульоз легень
*В. Силікоз ІІІст.
Г. Силікотуберкульоз
Д. Хронічний бронхіт

    114. Робітник прядильного цеху фабрики по виробництву льону зі стажем праці 11 років, скаржиться на задишку, кашель, слабість, почуття стислості у грудях. Стан поліпшується у вихідні дні, знову погіршується при поверненні на роботу у понеділок. При аускультації у легенях вислуховуються розсіяні сухі хрипи з обох сторін. У крові – незначний лейкоцитоз. Який найбільш вірогідний діагноз ?
А. Бронхіальна астма
*Б. Бісіноз
В. Алергічний альвеоліт
Г. Пиловий бронхіт
Д. Силікоз

    115. Робітник станко будівельного заводу, який використовує в роботі магнієві сплави та берилій, скаржиться на задишку в спокої, підвищену втому, сухий кашель, біль у грудях, значну втрату маси тіла. Відмічається збільшення периферичних лімфовузлів. Над легенями вологі дрібно міхурцеві хрипи в нижньобокових відділах. На рентгенограмі легенів – корені поширені, інфільтровані, легеневий малюнок посилений. Рідкі гранулематозні тіні. Який діагноз найбільш можливий?
А. Рак легенів
Б. Бісіноз
В. Саркоїдоз
*Г. Бериліоз
Д. Силікоз

    116. Визначіть найбільш часту причину смерті хворих силікозом:
*А. Декомпенсоване легеневе серце
Б. Інсульт
В. Інфаркт міокарду
Г. Тромбоемболія легеневої артерії
Д. Жирова емболія

    117. У електромонтера 6-го виробничого розряду, який обслуговує цехи, де робота пов'язана з великим пороховиділенням, рентгенологічно виявлено дрібні лінійні сітчасті тіні в середніх і нижніх легеневих полях. Концентрація вільного діоксиду кремнію в повітрі складає 18%. Скарги відсутні. Функція зовнішнього дихання в нормі. Про яку рентгенологічну форму пневмоконіозу йде мова ?
*А. Інтерстиціальна
Б. Вузликова
В. Вузлова
Г. Інтерстиціально-вузлова
Д. Невеликий пневмофіброз

    118. Хворий 39 років, скаржиться на кашель з виділенням невеликої кількості харкотиння, задишку при фізичному навантаженні, біль в підлопаткових ділянках. Працює сушильником піску 3 роки, до цього працював 9 років забійником вугільної шахти. 4 року тому в нього був діагностований антракоз І ст. Перкуторно над нижніми відділами легень коробковий звук. Дихання ослаблене, поодинокі сухі хрипи. Тони серця приглушені. На рентгенограмі визначається підвищена прозорість легеневої тканини, на фоні посиленого і деформованого бронхосудинного малюнку однотипні множинні тіні діаметром до 4 мм, що займають всі відділи обох легень. Корені легень обрубані, лімфовузли в них запнені по типу "яєчної шкарлупи". Вкажіть найбільш ймовірний попередній діагноз ?
А. Силікоз Іст.
Б. Антракоз ІІ ст..
*В. Силікоантракоз ІІст.
Г. Антракосилікоз ІІІ ст
Д. Антракотуберкульоз

    119. Мезотеліома плеври найчастіше розвивається на фоні:
А. Силікозу
*Б. Азбестозу
В. Туберкульозу
Г. Ексудативного плевриту
Д. Бісинозу

    120.  Під час періодичного медичного огляду у сушильника піску ливарного цеху виявлено силікоз І ст.. Спірографія: ЖЄЛ – 78%ФЖЄЛ, ДО – 620мл, ЧД -18 за хв., ХОД – 11,16л/хв., МВЛ – 54%, ОФВ1 76%, проба Тіфно -72%. МПІ вд. – 4,8 л/сек., МШвид. - 4,2 л/сек.. Визначте характер вентиляційних порушень.
*А. Рестриктивний
Б. Дифузійний
В. Обструктивний
Г. Рестриктивно-обструктивний
Д. Обструктивно-рестриктивний

    121. Чоловік 48 років хворіє на азбестом. Скаржиться на задишку, нападоподібний кашель із виділенням слизисто-гнійного харкотиння і прожилками крові, біль в грудній клітці. Об’єктивно: ціаноз обличчя і губ. Коробковий звук, справа – незначне притуплення в проекції середньої частки. Дихання жорстке, справа в аксилярній ділянці сухі і вологі хрипи. Рентгенограма: деформація судинно-бронхіального малюнка, корені легень розширені, щільні, ателектаз середньої частки справа. Яке ускладнення найбільш ймовірно?
*А. Рак легень
Б. Бронхоектатична хвороба
В. Туберкульоз легень
Г. Інфаркт легень
Д. Гостра пневмонія

    122. У шахтаря (ГРОВ – 16 років, прохідник – 8 років), концентрація пилу на робочому місці 260-280 мг/м³, 15% з якої складає вільний діоксид кремнію. На рентгенограмі легень виявлені зміни, характерні для пневмоконіозу. Який різновид пневмоконіозу?
*А. Антракосилікоз
Б. Карбоконіоз
В. Силікатоз
Г. Антракосилікатоз
Д. Силікоз

    123. Хвора, робітниця текстильної фабрики зі скаргами на напади утрудненого дихання, сухий кашель та підвищення температури тіла протягом 2-х місяців. Означені симптоми починаються через кілька годин після початку роботи та зникають вдома. Над легенями вислуховується жорстке дихання з невеликою кількістю сухих хрипів. В аналізі крові: Нb 130г/л, лейкоцити 6,5×109/л, п/яд 2%, с/яд 67%, еозинофіли 1%, лімфоцити 25%, моноцити 5%, ШОЕ 15 мм/год. Спірометрія: порушення ФЗД по обструктивному типу. Попередній діагноз ?
А. Бронхіальна астма
*Б. Бісиноз
В. Склеродермія
Г. ХОЗЛ
Д. Пневмонія

    124. Основним елементом рентгенологічної картини силікозу є:
*А. Мілкі вузликові тіні
Б. Невеликі фокуси ущільнення легеневої тканини
В. Великі інфільтрати
Г. Гомогенне затемнення частки легені 
Д. Середні вузликові тіні

    125. Силікоз ускладнюється всім, окрім:
А. Дисемінованого туберкульозу
Б. Бронхоектатичної хвороби
*В. Тромболії легеневої артерії
Г. Бронхіальної астми 
Д. Інфільтративного туберкульозу

    126. Яка клінічна форма туберкульозу частіше всього ускладнює силікоз ?
*А. Вогнищева
Б. Інфільтративна 
В. Дисемінована
Г. Кавернозна
Д. Фіброзно-кавернозна 

    127. Визначіть найбільш важкий силікатоз:
А. Талькоз
*Б. Азбестоз
В. Сидероз
Г. Антракоз 
Д. Цементний пневмоконіоз

    128. Хворий 47 років, токар. Проходить переосвідчення на МСЕК. В минулому працював піскоструйником. Декілька років тому був переведений на роботу в професії токаря, МСЕК надала ІІІ групу інвалідності (професійного ґенезу). Набув високої кваліфікації токаря, в зв'язку з чим інвалідність була знята. За останній рік силікоз ускладнився вогнищевим туберкульозом легень. Після тривалого лікування приступив до роботи, але працездатність його понижена, швидко втомлюється. Переведений на погодинну оплату праці. Проведіть експертизу працездатності.
*А. Повинен бути признаний інвалідом ІІІ групи по професійному захворюванні
Б. Підстав для надання групи інвалідності немає, так як і дальше може виконувати роботу високої складності
В. Не може бути признаним інвалідом, так як силікоз в даний час не привів до зниження кваліфікації
Г. Підстав для надання групи інвалідності немає, так як не спостерігається прогресування силікозу
Д. У випадку, якщо група інвалідності буде надана, характер її повинен бути загальний, так як до порушення працездатності в даний час не привів

    129. Силікоз необхідно диференціювати з усіма наведеними захворюваннями, окрім:
А. Саркоїдозу
Б. Туберкульозу
В. Карциноматозу
*Г. Плевриту
Д. Гемосидерозу

    130.  ГДК пилу, що містить >70% вільного силіцію оксиду становить:
*А. 1 мг/м³
Б. 2 мг/м³
В. 3 мг/м³
Г. 4 мг/м³
Д. 0,1 мг/м³

    131. Вкажіть основну задачу періодичного медичного огляду працівників, які працюють в умовах дії шкідливих виробничих факторів.
*А. Раннє виявлення професійних захворювань
Б. Діагностика захворювань з метою взяття їх на диспансерний нагляд і проведення лікувально-профілактичних заходів
*В. Виявлення захворювань, які є протипоказаними для продовження роботи в умовах дії професійних шкідливостей
Г. Розробка і впровадження санітарно-гігієнічних профілактичних заходів
Д. Зниження захворюваності з тимчасовою втратою працездатності

    132. Електрозварювальник 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом необструктивний пиловий бронхіт І ст. фаза загострення , ЛН-І ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею листка непрацездатності. Хто має право оформити л/непрацездатності ?
А. Районний профпатолог
Б. Медико-соціальна експерта комісія
*В. Лікарсько-консультативна комісія
Г. Цеховий терапевт
Д. Головний лікар МСЧ

    133. При періодичному медичному огляді у формувальника ливарного цеху на оглядовій рентгенограмі грудної клітки виявлені однотипні, круглі тіні в нижніх відділах легень з обох сторін на фоні деформованого бронхосудинного малюнку і запідозрено силікоз. Хто може вирішити питання про зв'язок захворювання з умовами праці ?
*А. Профпатологічний центр (клініка)
Б. Цеховий терапевт
В. Районний профпатолог
Г. Головний лікар МСЧ
Д. Медико-соціальна експерта комісія

    134. Для проведення перiодичного медичного огляду робiтникiв хiмiчного заводу з виробництва хром- та нiкельвмiсних мiнеральних сполук створена лiкарська комiсiя в складi: терапевт, дерматолог, травматолог, окулiст, невропатолог, iмунолог, хiрург, отоларинголог, гематолог. Визначте мiнiмальний склад лiкарської комісії з урахуванням особливостей продукції, що випускається заводом:
А. Травматолог, дерматолог, терапевт
*Б. Отоларинголог, терапевт, дерматолог
В. Терапевт, окуліст, невропатолог
Г. Терапевт, гематолог, окуліст 
Д. Терапевт, імунолог, хірург

    135. Працівник фармацевтичної промисловості працював у цеху при підвищеній температурі повітря. Наприкінці робочої зміни відчув загальну слабкість, різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння перед очима. Короткочасно втратив свідомість. Терміново направлений до лікарні, де в аналізі крові виявлений вміст MtHb 40\%. Встановлений діагноз гострого отруєння нітро- й аміносполуками бензолу середнього ступеня. Який має бути висновок з експертизи працездатності ?
A. Встановлення групи інвалідності внаслідок утрати кваліфікації
Б. Тимчасово непрацездатний протягом декількох днів
В. Раціональне працевлаштування без утрати кваліфікації
*Г. Тимчасова непрацездатність 3-4 дні з переводом на легшу роботу на 1-2 міс.
Д. Тимчасове переведення на групу інвалідності

    136. Діагноз хронічної ртутної інтоксикації може виставити:
А. Обласний профпатолог.
Б. Районний профпатолог
*В. Спеціалізовані профільні НДІ
Г. Будь-який лікар лікувально-профілактичного закладу
Д. Лікар поліклініки

    137. У спеціальні установи для встановлення діагнозу професійного захворювання головний областий спеціаліст з профпатології направляє пацієнта з відповідними документами:
А. Копія трудової книжки, виписка з амбулаторної карти або історії хвороби, санітарно-гігієнічна характеристика умов праці, медичний висновок обласного профпатолога, акт про нещасний випадок на виробництві (форма Н-1)
Б. Копія трудової книжки, акт про нещасний випадок на виробництві (форма Н-1), медичний висновок лiкуючого лiкаря, санітарно-гігієнічна характеристика умов праці
В. Копія трудової книжки, виписка з амбулаторної карти або історії хвороби, санітарно-гігієнічна характеристика умов праці, медичний висновок обласного профпатолога
Г. Копія трудової книжки, виписка з амбулаторної карти, санітарно-гігієнічна характеристика умов праці, медичний висновок лiкуючого лiкаря, акт про нещасний випадок на виробництві (форма Н-1)

    138. До спеціальних лікувально-профілактичних установ, які мають право на встановлення остаточного діагнозу професійного захворювання в Українi належать всi, крiм: 
А. Інститут медицини праці АМН України, м. Київ. 
Б. Український інститут промислової медицини, Кривий Ріг. 
В. Донецький науково-дослідний інститут промислової медицини проблем Донбасу 
Г. Інститут медицини транспорту, м. Одеса.
*Д. Український інститут промислової медицини, Запорiжжя
Е. Харківський науково-дослідний інститут промислової медицини

    139. Намазувальник свинцевих пластин, 42 років, із професійним стажем 12 років, був виписаний з профпатологічного стаціонару з діагнозом: хронічна свинцева інтоксикація, початкова стадія, зміни з боку периферичної крові. Який експертний висновок слід прийняти у відношенні його подальшої працездатності ? Визначити тактику вторинної профілактики хворого.
А. Видати профбюлетень для закріплення результатів лікування. Поставити  на диспансерний облік, подальше динамічне спостереження та лікування.
Б. Працездатний у своїй професії.
В. Повинен бути признаний інвалідом ІІІ групи по професійному захворюванні.
Г. Потребує видачі трудового доплатного професійного лікарняного листка, терміном від 1 до 2 міс.

    140. На який термін видається одноразово трудовий лікарняний листок?
А. На 21 день.
Б. На 5 днів
*В. На 10 днів.
Г. На 7 днів.
Д. На 14 днів.

    141. Вкажіть основну задачу попереднього медичного огляду працівників, які влаштовуються на роботу з наявністю шкідливих виробничих факторів.
А. Діагностика захворювань з метою взяття їх на диспансерний нагляд
*Б. Раннє виявлення професійних захворювань нагляд і проведення лікувально-профілактичних заходів
*В. Виявлення захворювань, які є протипоказаними для продовження роботи в умовах дії професійних шкідливостей
Г. Виявлення захворювань з метою направлення на стаціонарне лікування
Д. Рання діагностика захворювань з метою попередження їх прогресування

    142. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом пиловий бронхіт І ст., фаза з втихаючого загострення, ДН Іст. І рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею ″профбюлетня″. Хто має право оформити ″профбюлетень″.
А. Лікуючий лікар
Б. Медико-соціальна експерта комісія
В. Дільничний терапевт
*Г. Лікарсько-консультативна комісія
Д. Головний лікар МСЧ

    143. З метою раннього виявлення захворювань на підприємстві проводяться періодичні медичні огляди працюючих. Хто несе відповідальність за явку працюючих на огляд ?
А. Обласний профпатолог.
Б. Районний профпатолог
В. Спеціалізовані профільні НДІ
Г. Цеховий лікар
*Д. Адміністрація підприємства.

    144. У спеціальні установи для встановлення діагнозу професійного захворювання головний областий спеціаліст з профпатології направляє пацієнта з відповідними документами:
А. Копія трудової книжки, акт про нещасний випадок на виробництві (форма Н-1), медичний висновок лiкуючого лiкаря, санітарно-гігієнічна характеристика умов праці
Б. Копія трудової книжки, виписка з амбулаторної карти або історії хвороби, санітарно-гігієнічна характеристика умов праці, медичний висновок обласного профпатолога, акт про нещасний випадок на виробництві (форма Н-1)
В. Копія трудової книжки, виписка з амбулаторної карти або історії хвороби, санітарно-гігієнічна характеристика умов праці, медичний висновок обласного профпатолога
Г. Копія трудової книжки, виписка з амбулаторної карти, санітарно-гігієнічна характеристика умов праці, медичний висновок лiкуючого лiкаря, акт про нещасний випадок на виробництві (форма Н-1)

    145. Цеховий лікар одного з заводів звернувся в клініку професійних захворювань обстежити групу робітниць у віці до 30 років, які зайняті різкою пластмас з допомогою циркулярних пил. Робота сидяча без напруження. Обома руками пересувають пласти до пил і розрізають на полоси. При проведенні огляду було виявлено, що майже у всіх працюючих є скарги на біль у руках. При огляді китиць відмічається лише позитивний симптом білої плями і позитивна холодова проба, при капіляроскопії є тенденція до спазму капілярів. Зі  сторони внутрішніх органів патологічних змін не виявлено. Встановлено початкові прояви вібраційної хвороби.  Вирішіть питання про професійну здатність робітниць.
A. Встановлення групи інвалідності внаслідок утрати кваліфікації
Б. Тимчасово непрацездатний протягом декількох днів
*В. Раціональне працевлаштування на роботу не пов’язану з дією вібрації
Г. Тимчасова непрацездатність 3-4 дні з переводом на легшу роботу на 1-2 міс.
Д. Тимчасове переведення на групу інвалідності  

    146. Хворий 47 років, токар. Проходить переосвідчення на МСЕК. В минулому працював піскоструйником. Було виставлено діагноз „Силікоз”. Декілька років тому був переведений на роботу токаря, МСЕК надала йому ІІІ групу інвалідності професійного генезу. Після підвищення кваліфікації група інвалідності була знята, проте за останній рік силікоз ускладнився туберкульозом легень. Отримував лікування, проте працездатність знижена. Переведений на погодинну оплату праці. Проведіть експертизу працездатності.
А Працездатний в своїй професії
*Б. Повинен бути признаний інвалідом ІІІ групи по професійному захворюванні
В. Працездатний після санаторно-курортного лікування
Г. Непрацездатний, ІІ група інвалідності
Д. Потребує видачі трудового доплатного професійного лікарняного листка, терміном від 1 до 2 міс.

    147. Хворий перебуває на л/непрацездатності 4 місяці безперервно з приводу травми. Лікування ще буде тривати 1-2 місяці. Хто має право про­довжити листок непрацездатності даному хворому ?
*А. Медико-соціальна експерта комісія
Б. Лікарсько-консультативна комісія
В. Дільничний терапевт
Г. Лікуючий лікар
Д. Головний лікар МСЧ

    148. Після перенесеної постгрипозної пневмонії вирішено не допускати       піскоструйщика до його звичайної роботи протягом місяця. Яким документом необхідно оформити це рішення ?
А. Виписка з амбулаторної карти
*Б. Лікарняний листок
В. Медичний висновок лiкуючого лiкаря
Г. Довідка про хворобу
Д. Медичний висновок обласного профпатолога

    149. Діагноз хронічної свинцевої інтоксикації може виставити:
А. Обласний профпатолог.
Б. Районний профпатолог
*В. Спеціалізовані профільні НДІ
Г. Будь-який лікар лікувально-профілактичного закладу
Д. Лікар поліклініки

    150. В яких випадках ЛКК направляє хворого на МСЕК?
*А. Тих, хто по стану здоров′я не може виконувати свою роботу, а перевід на іншу роботу пов'язаний зі зниженням кваліфікації. Хворих з повною стійкою втратою працездатності.
Б. Хворих з тимчасовою втратою працездатності
В. Тих, хто по стану здоров′я не може виконувати свою роботу, а перевід на іншу роботу не пов'язаний зі зниженням кваліфікації
Г. Всі відповіді вірні

    151. Полірувальниця 22 років, профстаж 2 роки, скаржиться на приступи побіління рук, кінчика носа, вушних раковин на холоді, дратівливість, тривожний сон, серцебиття. Вперше приступи побіління з'явилися рік тому. Останнім часом частота приступів збільшилася. Шкірні покриви чисті, трофічних змін на кінцівках немає. Пульс 78 за хв.. АТ - 110/80 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, приглушені. Черепно-мозкові нерви без особливостей. Розлади чутливості не виявлено. Холодова проба різко позитивна, час відновлення температури 55 хвилин. Сформулюйте діагноз:
А. Вібраційна хвороба, локальна форма, І ст.
*Б. Хвороба Рейно
В. Вібраційна хвороба, локальна форма, ІІ ст.
Г. Сирінгомієлія
Д. Вібраційна хвороба, загальна форма, І ст.

    152. Слюсар-збірник 5-го виробничого розряду протягом 6 років використовував при виконанні роботи клепальний пневматичний молоток і пневматичну шліфувальну машинку. При обстеженні встановлено діагноз: "Вібраційна хвороба ІІ ст." Лікування не дало стійкого ефекту. Проведіть експертизу працездатності
А Працездатний в своїй професії
*Б. Непрацездатний в умовах дії вібрації. Підлягає скеруванню на МСЕК
В. Працездатний після санаторно-курортного лікування
Г. Непрацездатний, ІІ група інвалідності
Д. Потребує видачі трудового доплатного професійного лікарняного листка, терміном від 1 до 2 міс.

    153. У тракториста 45 років, у якого раніше періодично болів поперек, з'явилися болі в поперековій та сідничній ділянках справа, а також по задній поверхні стегна та задньо-зовнішній поверхні гомілки правої ноги. Болі підсилюються при рухах, кашлі, натужуванні. Об-но: згладжений поперековий лордоз хребта, довгі м'язи спини в поперековій ділянці напружені, симптом Ласега справа під кутом 30°, гіпестезія по задньо-зовніщній поверхні гомілки правої ноги, ахілів рефлекс знижений. На рентгенограмі попереково-крижового відділу хребта прояви остеохондрозу. Який з виставлених діагнозів відповідає описаному вище захворюванню ?
А. Корінцевий больовий синдром LS-SI, обумовлений екстрамедулярною пухлиною спинного мозку
Б. Люмбаго
*В. Правостороння люмбоішалгія, обумовлена остеохондрозом поперекового відділу хребта.
Г. Люмбалгія
Д. Корінцевий больовий синдром LS-SI, обумовлений туберкульозним спондилітом

    154. Хвора скаржиться на побіління пальців кистей і стоп при хвилюванні. Працює 1,5 року полірувальницею. Об-но: забарвлення шкіри дистальних відділів кінцівок не змінене. Обстеження: холодова проба різко позитивна на верхніх і нижніх кінцівок. Динамометрія 25 кг, альгезіометрія – 0,4; 0,3; 0,5 мм. Палестезіометрія 60-70 од. Які синдроми можуть спостерігатися при дії даних умов праці ?
А. Гематологічний, диспепсичний
Б. Ангіодистонічний, ангіоспастичний, вегетоміофасцит, вегето-сенсорний поліневрит, ураження опорно-рухового апарату
В. Вестибулярний, діенцефальний
Г. Вегето-чутливий поліневрит
Д. Ангіоспастичний, ангіодистонічний

    155. Зникнення або асиметрія пульсації променевих артерій під час швидкого піднесення догори рук хворого це проба:
А. Боголєпова
Б. Маршала
*В. Паля
Г. Вотчала
Д. Холодова проба

    156. Клепальник 40 років, профстаж в умовах вібрації і шуму 14 років. Скаржиться на різкий біль та оніміння в кінцівках, яке зростає після роботи та вночі; побіління пальців на руках при охолодженні, слабість в руках. Кисті рук ціанотичні, вологі, набряклі, відмічається гіпотрофія тенора та гіпотенора. Больова чутливість знижена по полі невротичному типу - "високі рукавички". Динамометрія – справа 25 кг, зліва – 20 кг. Капіляроскопія – на блідому фоні 6-10 капілярів, спастичний стан капілярів. Холодова проба на кистях позитивна. Сформулюйте попередній діагноз.
А. Сирінгомієлія 
Б. Остеохондроз хребта.
*В. Вібраційна хвороба від дії локальної вібрації І ст.
Г. Хвороба Рейно
Д. Вібраційна хвороба від дії комбінованої вібрації І ст.

    157. Для діагностики вібраційної хвороби використовують такі методи, ОКРІМ:
А. Палестезіометрія
Б. Електронейроміографія
В. Реоенцефалографія
Г. Рентгенографія кінцівок та хребта 
*Д. Доплело- та міографія

    158. Тракторист, 44 роки, профстаж 14 років, скаржиться на оніміння в руках і ногах, болі в попереку, слабість кінцівках. Вважає себе хворим 4 роки. Загальний гіпергідроз, ціаноз і мармуровість кистей і стоп. Болючість при пальпації паравертебральних точок в поперековому відділі, гіпестезія на руках і ногах по типу високих рукавичок і гольфу. Пульс – 62 за хв., АТ - 135/85 мм рт.ст. Капіляроскопія – спастико-атонічний стан капілярів. Холодова проба на кистях і стопах позитивна. Палестезіометрія – підвищення порогу сприйняття вібрації частот 65-125-250-500Гц до 30дБ. Сформулюйте діагноз.
А. Вібраційна хвороба, локальна формі, І ст.
Б. Хвороба Рейно
В. Вібраційна хвороба, локальна формі, ІІ ст.
Г. Сирінгомієлія
*Д. Вібраційна хвороба від дії комбінованої вібрації ІІ ст.

    159. Вібраційну хворобу диференціюють від інших захворювань непрофесійної етіології, ОКРІМ:
*А. Деформуючий спондилоартроз
Б. Сирінгомієлія
В. Вегетативні поліневрити
Г. Хвороба Рейно
Д. Міозити

    160.  Клепальник 32 років, професійний стаж 12 років, знаходився на лікуванні в клініці профзахворювань протягом 2-х тижнів з приводу вібраційної хвороби І ст. від дії локальної вібрації. Виписаний з клініки з покращенням. Яке експертне рішення щодо його працездатності слід прийняти?
*А Продовжити лікування в амбулаторних умовах
Б. Видати листок непрацездатності для продовження амбулаторного лікування.
В. Може продовжувати роботу в своїй професії без обмежень 
Г. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати працездатності
Д. Направити на МСЕК для визначення групи інвалідності

    161. При вібраційній хворобі відмічаються:
А. Судинні порушення
Б. Порушення чутливості
В. Трофічні порушення
Г. Слухові порушення
*Д. Всі перечислені порушення

    162. У хворого, який протягом 7 років працює бурильником з використанням ручного електричного сверла СЕР-19М, яке генерує вібрацію 15 Гц, запідозрено вібраційну хворобу ІІ ст. (помірно виражений поліневротичний синдром) та початкова стадія двохстороннього кохлеарного невриту. Яке експертне рішення є раціональним?
А. Скерування на стаціонарне лікування і обстеження
*Б. Скерування на МСЕК для встановлення групи інвалідності, перекваліфікація в новій професії
В. Непрацездатний, працевлаштування з виключенням дії вібрації, шуму, фізичного навантаження
Г. Путівка на санаторно-курортне лікування
Д. Амбулаторне лікування

    163. Слюсар-клепальник авіазаводу, 36 років, профстаж 11 років, скаржиться на різкі болі в плечовому поясі, руках (частіше вночі), оніміння і побіління пальців рук на холоді. Шкіра і видимі слизові оболонки чисті, загальний гіпергідроз, кисті холодні. Пульс – 64 за хв., АТ - 135/85 мм рт.ст. Динамометрія: справа 25 кг, зліва 18 кг. Гіпестезія по типу "високих рукавичок". Капіляроскопія рук – спастико-атонічні зміни капілярів. Холодова проба позитивна. Сформулюйте діагноз:
А. Вібраційна хвороба від дії комбінованої вібрації ІІст.
Б. Хвороба Рейно
В. Плечова плексопатія
Г. Сирінгомієлія
*Д. Вібраційна хвороба від дії локальної вібрації ІІст.

    164. Для вібраційної хвороби характерні такі синдроми:
А. Ангіоспастичний, ангіодистонічний 
Б. Синдром вегетоміофасциту, вегетативного поліневриту
В. Діенцефальний  та вестибулярний синдроми
Г. Синдром невриту, плекситу, радикуліту
*Д. Всі перечислені синдроми

    165. Тракторист, 43 роки, професійний стаж 18 років, виписаний з профпатологічного віділення з діагнозом вібраційної хвороби ІІст. Від дії загальної вібрації (церебрально-периферичний ангіодистонічний синдром, генералізована вегето-сенсорна полінейропатія, остеохондроз поперекового відділу хребта з вираженим больовим компонентом). Яке експертне рішення щодо його працездатності слід прийняти?
А. Продовжити лікування в амбулаторних умовах з видачею профбюлетня
*Б. Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності
В. Видати листок непрацездатності для продовження амбулаторного лікування
Г. Може продовжувати роботу в своїй професії
Д. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності

    166. Для початкових проявів вібраційної хвороби характерні:
*А. Ангіодистонічний синдром
Б. Синдром вегетативно-сенсорної поліневропатії
В. Діенцефальний  синдром
Г. Синдром сенсорно-моторної поліневропатії
Д. Синдром невриту, плекситу, радикуліту

    167. Хворий працював 13 років бульдозеристом. Скаржиться на головокружіння, головний біль на кінець робочого дня, затерпання пальців і болі в м'язах ніг вночі. При обстеженні виявлено порушення больової і тактильної чутливості за периферичним типом, болючість литкових м'язів, ослаблення пульсації на а.dorsalis pedis. Яке захворювання найбільш ймовірне?
*А. Вібраційна хвороба.
Б. Хвороба Рейно
В. Вегетативний поліневрит
Г. Сирінгомієлія
Д. Облітеруючий атеросклероз

    168. Які методи обстеження використовуються при діагностиці вібраційної хвороби:
А. Вимірювання температури шкіри, проведення холодової проби
Б. Визначення вібраційної і больової чутливості
В. Електроміометрія, електроміографія, капіляроскопія
Г. Скарги на приступи побіління пальців, колір шкірних покривів китиць, рухи в пальцях 
*Д. Всі перечислені методи в залежності від стадії хвороби

    169. При І ст. вібраційної хвороби страждають: 
А. Виявляються симптоми вегетативно-сенсорного поліневриту
*Б. Рухові функції
В. Відмічається зниження адаптаційних можливостей організму
Г. Рухові функції не страждають
Д. Порушується слух

    170.  Тракторист 50 років, профстаж 18 років, працює на гусеничному тракторі. Скаржиться  головний біль, головокружіння, біль в попереку, оніміння в руках і ногах, слабість в них. Загальний гіпергідроз, ціаноз і мармуровість кистей і стоп.  Пульс – 62 за хв., АТ - 135/80 мм рт.ст. Гіпестезія по типу "високих рукавичок" і "гольф". Капіляроскопія рук – спастико-атонічні зміни капілярів. Холодова проба  на кистях і стопах позитивна. Палестезіометрія – підвищення порогу сприйняття вібрації частот 65-125-250-500 Гц до 35дБ. Сформулюйте діагноз:
*А. Вібраційна хвороба від дії локальної вібрації ІІ ст.
Б. Хвороба Рейно
В. Остеохондроз хребта
Г. Сирінгомієлія
*Д. Вібраційна хвороба від дії комбінованої вібрації ІІ ст.

    171. Вплив якого діапазону електромагнітних хвиль може викликати утворення катаракти ?
А. Довгі хвилі
Б. Середні хвилі
В. Короткі хвилі
Г. Ультракороткі хвилі
*Д. Мікрохвилі 

    172. Який синдром може мати місце при гострому електромагнітному опроміненні радіочастотного діапазону ?
А. Лабільність пульсу і артеріального тиску
Б. Гіпертермія
В. Загальний гіпергідроз
Г. Лейкоцитоз
*Д. Все перераховане 

    173. Радіовипромінювання на біологічні об’єкти чинить наступну дію:
А. Механічну
Б. Фізичну
*В. Теплову
Г. Вплив вібрації
Д. Все перераховане

    174. Який синдром не є наслідком впливу лазерного випромінювання ?
А. Опік шкіряних покровів
Б. Опік райдужної оболонки
В. Ураження кришталика і сітківки
*Г. Поліневропатія
Д. Астеновегетативний синдром 

    175. Яке експертне рішення слід прийняти при гострому радіохвильовому опроміненні з повним відновленням функцій ?
А. Продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм праці
*Б. Видати профбюлетень терміном на 1 - 2 місяця для закріплення результатів проведеного курсу лікування
В. Видати лікарняний лист для проведення амбулаторного лікування
Г. Направити на МСЕК
Д. Все перераховане

    176. Які трудові рекомендації слід дати хворому після проведеного курсу лікування з приводу хронічного радіохвильового випромінювання за наявності впливу стійкого астеновегетативного синдрому ?
А. Працездатний в своїй професії
Б. Тимчасово (на 1-2 місяця) перевести на іншу роботу
*В. Обмежено працездатний, потребує раціонального працевлаштування, перекваліфікації
*Г. Непрацездатний 

    177. У дефектоскопіста 50 років раптово виникла загальна слабість, головні болі, нездужання, неспокій, гіперемія обличчя, виражена пітливість, носова кровотеча. При об’єктивному обстеженні знайдено: ЧСС 200/хв.., АТ 160/90 мм рт.ст., тони серця прискорені, чисті. На ЕКГ зафіксовано надшлуночкову параксизмальну тахікардію. Чим викликана така клінічна ситуація?
А. Гіпертонічний криз
Б. Феохромоцитарний криз
*В. Криз від впливу НВЧ
Г. Гіпоталамічний криз

    178. У медичної сестри фізіотерапевтичного кабінету клінічно спостерігались симпатоадреналові кризи, виявлено мікроорганічну симптоматику. Якою має бути тактика в цьому випадку?
А. Активне лікування і робота впродовж 1 міс. поза джерелами випромінювання
Б. Для закріплення результатів лікування перевід на роботу поза джерелами ЕМП терміном 1-2 міс
*В. Раціональне працевлаштування після стаціонарного лікування
Г. Санаторно-курортне лікування після стаціонарного лікування

    179. В радіорелейника на черговому огляді констатовано клініку астенічного синдрому. Якому стажу роботи відповідає така клінічна картина?
А. 5-6 років
Б. 7-8 років
В. 8-9 років
*Г. 10-15 років
Д. 20-25 років

    180. Водночас з електромагнітним опроміненням в кабінах радіорелейних станцій шкідливими факторами є:
А. аерозолі діоксиду кремнію
Б. аерозолі силікатів
*В. аерозолі свинцю, олова
Г. аерозолі пилу деревини

    181. Який діапазон мікрохвиль безпосередньо впливає на внутрішні органи ?
А. Міліметровий
Б. Сантиметровий
*В. Дециметровий
Г. Все перераховане

    182. Який синдром може бути наслідком хронічного впливу електромагнітного випромінювання діапазону радіочастот ?
А. Астенічний
Б. Астеновегетативний
В. Гіпоталамічний
Г. Вегетативно-судинна дистонія
*Д. Все перераховане

    183. Яке експертне рішення слід прийняти після проведеного в стаціонарі курсу лікування з приводу хронічного радіохвильового випромінювання впливу за наявності незначних функціональних порушень ЦНС ?
А. Продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм праці
*Б. Видати профбюлетень терміном на 1-2 місяця для закріплення результатів проведеного курсу лікування
В. Видати лікарняний лист для проведення амбулаторного лікування
Г. Направити на МСЕК

    184. Який симптом є характерним для початкової стадії хронічного впливу неіонізуючого випромінювання діапазону мікрохвиль ?
А. Брадикардія
Б. Артеріальна гіпотонія
В. Зниження збудливості нюхового і зорового аналізаторів
Г. Астенізація
*Д. Все перераховане 

    185. Яке експертне рішення слід прийняти після проведеного курсу лікування з приводу хронічного радіохвильового випромінювання за наявності впливу зі стійкої нейроциркуляторної дистонії ?
А. Продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм праці
*Б. Видати профбюлетень терміном до 2 місяців для закріплення результатів проведеного курсу лікування
В. Видати лікарняний лист
Г. Направити на МСЕК 

    186. ГДР електромагнітного опромінення впродовж робочого дня становить:
*А. 0,1 Вт/м2
Б. 1,0  Вт/м2
В. 5,0 Вт/м2
Г. 10,0 Вт/м2

    187. У оператора телерадіостанції 43 р., зафіксовано на профогляді загальну слабість, зниження працездатності, уваги, пам'яті, запаморочення, стійка гіпотензія, брадикардія 50/хв., непритомні стани. Це є:
А. Синдром слабості синусового вузла
Б. НЦД за гіпотонічним типом
*В. Астено-вегетативний синдром
Г. Синдром МЕС

    188. Додатковим шкідливим фактором виробничого середовища у працюючого з джерелами радіочастотного випромінювання може бути також:
А. Коливання атмосферного тиску
Б. Вплив вібрації
*В. Рентгенівське випромінювання
Д. Лазерне випромінювання

    189. Електромагнітне опромінення застосовують для термічної обробки:
*А. Металів
Б. Деревини
В. Продуктів
Г. Сировини

    190. У радіозв′язківця 47 років, при обстеженні в стаціонарі знайдено лабільність АТ з тенденцією до його підвищення, схильність до тахікардії, ЧСС 90-96/хв., частий головний біль, запаморочення, порушення сну, пам′яті, емоційну нестійкість, тремор пальців і повік, яскраво-червоний дермографізм, загальний гіпергідроз. Це вказує на:
А. Гіпертонічну хворобу І ст..
Б. Астенічний синдром
*В. Дифузний токсичний зоб
Г. НЦД за гіпертонічним типом

    191. Який діапазон радіохвиль виявляє здебільшого рефлекторну дію ?
*А. Міліметровий
Б. Сантиметровий
В. Дециметровий
Г. Ультракороткохвильовий
Д. Короткохвильовий

    192. В кабінах радіорелейних станцій, радіо- і телерадіостанцій відмічається також:
А. Вібрація
Б. Коливання атмосферного тиску
*В. Висока температура і шум
Г. Переохолодження

    193. У оператора 44 років, радіорелейної станції з'явилась t 380С, загальна слабість, головний біль, виражена пітливість, спрага, задишка, почервоніння обличчя, тахікардія 96/хв., АТ 140/100 мм рт. ст., носова кровотеча, в аналізі крові лейкоцити 11,6х1012. Діагноз: 
А. Ураження ВЧ опроміненням
Б. Вплив УВЧ опромінення
*В. Ураження НВЧ опроміненням
Г. Гіпертонічна хвороби
Д. Нейроциркуляторна дистонія

    194. Найчутливіші до радіовипромінювання незначної інтенсивності Є:
А. Кора мозку
Б. Довгастий мозок
В. Мозочок
*Г. Гіпоталамус

    195. На черговому медичному огляді у фахівця з радіонавігації знайдено катаракту заднього полюса кришталика. Чим спричинена катаракта?
А. Лазерним опроміненням
Б. ВЧ-опроміненням
*В. УВЧ-опромінення
Г. НВЧ- опромінення
Д. - опромінення

    196. На дільниці індукції тепла електровакуумної промисловості у робітника 41 р., під час проведення огляду діагностовано астено-вегетативний синдром. Який стадії захворювання відповідає ця клінічна ситуація?
А. І ст.
*Б. ІІ ст.
В ІІІ ст.
Г. IV ст.

    197. Найбільше впливу електромагнітного (радіовипромінювання) піддаються:
А. Кістки
Б. Суглоби та зв’язки 
*В. Кров та лімфа
Г. Порожнисті органи

    198. ВЧ- і УВЧ-обладнення використовують для сушіння:
А. Лікарських препаратів
Б. Медичного одягу
В. Гумових рукавичок
*Г. Деревини, паперу

    199. У радіолокаторника 45 років, виявлено підвищену втомливість, подразливість, головний біль, явища інсомнії, кардіалгію, посилену пітливість. ЧСС 55/хв.., АТ 100/70 мм рт.ст Що це є ?
А. НЦД за гіпотонічним типом
Б. Гіпотонічна хвороба
*В. Астенічний синдром
Г. Депресія
Д. С-м підвищеної втоми

    200.  Прилади мікрохвильової терапії є:
А. Полюс 1
Б. ДКВ – 2
В. ІКВ – 4
*Г. Луч – 3

    201. Кесонна хвороба виникає:
А. При дії підвищеного атмосферного тиску.
Б. При дії зниженого атмосферного тиску.
*В. При різкому переході від підвищеного до нормального атмосферного тиску.
Г. При різкому переході від нормального до пониженого атмосферного тиску.

    202. В основі патогенезу кесонної хвороби лежить:
А. Гемічна гіпоксія.
Б. Збільшення розчинності газів у крові або сатурація
*В. Вивільнення газів з крові або десатурація
Г. Порушення тканинного дихання.

    203. Для кесонної хвороби середньої важкості характерне ураження:
*А. Органу зору, лабіринту внутрішнього вуха, шлунково-кишковий тракт.
Б. Шкіри та суглобів.
В. ЦНС, серця, легень
Г. Все перераховане

    204. Студент 23 років піднявся вгору без дозвілу інструктора на висоту 4500 м. над рівнем моря. У нього виникло ряд змін, характерних для гірської хвороби. Яке з перерахованих нижче явищ носить захисно - пристосувальний характер ?
*А.Гіпервентиляція
Б.Гіпоксемія
В.Гіпокапнія
Г.Гіподинамія
Д.Згущення крові 

    205. У альпініста 27 років на висоті 5000м над рівнем моря вперше під час сну змінився характер дихання: за кількома глибокими вдихами настає зупинка дихання, за якою знову виникають глибокі дихальні рухи і т.д. Яка наймовірніша причина зміни дихання ?
А.Зниження температури повітря 
*Б.Зниження парціального тиску СО2 в повітрі 
*В.Зниження парціального тиску О2 в повітрі
Г.Збільшення об”ємної швидкості кровотоку
Д.Підвищення кисневої ємності крові

    206. Які трудові рекомендації слід дати хворому після проведеного курсу лікування з приводу гострої декомпресійної хвороби з дисциркуляторною енцефалопатією і вираженим синдромом Меньєра ?
А. Працездатний в своїй професії
Б. Тимчасово (на 1-2 місяця) перевести на іншу роботу
*В. Обмежено працездатний, потребує раціонального працевлаштування, перекваліфікації
*Г. Непрацездатний

    207. Який синдром буде відстуній при тяжкій формі гострої декомпресійної хвороби ? 
А. Синдроми ураження м'язів і суглобів
Б. Вестибулярні порушення
*В. Синдром Рейно
Г. Синдроми ураження легень, серця і інших органів
*Д. Все перераховане

    208. Яка скарга характерна при легкій формах гострої декомпресійної хвороби ?
А. Легке нездужання
Б. Шкіряний свербіж
В. Болі в м'язах
Г. Болі в суглобах кінцівок
*Д. Все перераховане

    209. При підйомі вгору у чоловіка мав місце розвиток гірської хвороби, яка характеризувалась рядом послідовних змін в організмі. Вкажіть, який з перерахованих змін є первинним патогенетичним фактором розвитку даного виду патології ? 
*А.Гіпокапнія
Б.Гіпоксемія
В.Задишка
Г.Частішання серцевої діяльності
Д.Зниження рухової активності

    210. Які трудові рекомендації слід дати хворому після проведеного курсу лікування з приводу хронічної форми декомпресійної хвороби зі змінами в кістково-суглобовому апараті, які в значній мірі порушують функції кінцівок ?
А. Працездатний в своїй професії 
Б. Тимчасово (на 1-2 месяца) перевести на іншу роботу
*В. Обмежено працездатний, потребує раціонального працевлаштування, перекваліфікації
*Г. Непрацездатний

    211. Що може бути застосоване при лікуванні гострої декомпресійної хвороби ?
А. Лікувальна рекомпресія
Б. Інгаляції кисню
В. Аналептики дихання і серцевої діяльності
Г. Анальгетики
*Д. Все перераховане

    212. Які трудові рекомендації слід дати хворому після проведеного курсу лікування з приводу гострої декомпресійної хвороби з нижньою параплегією і сфінктерними розладами ?
А. Працездатний в своїй професії
Б. Тимчасово (на 1-2 місяця) перевести на іншу роботу
*В. Обмежено працездатний, потребує раціонального працевлаштування, перекваліфікації
*Г. Непрацездатний 

    213. Яка тяжкість декомпресійної хвороби можлива при сучасних умовах праці
А. Легкого ступеня
Б. Середньої тяжкості
В. Тяжкого ступеня
Г. Легкої і середньої тяжкості
*Д. Все перераховане 

    214. Головним методом лікування кесонної хвороби є:
А. Вітамінотерапія.
Б. Оксигенотерапія
*В. Лікування декомпресією
Г. Призначення стимуляторів дихальної та серцево-судинної систем

    215. Який симптом може мати місце при тяжких формах гострої декомпресійної хвороби ?
А. Запаморочення
Б. Порушення зору
В. Ністагм
Г.  Парези і паралічі
*Д. Все перераховане 

    216. В основі патогенезу висотної хвороби має місце:
А. Подразнення хеморецепторів синокаротидної та аортальної зон
Б. Гіпервентиляція та гіпокапнія
В. Зниження парціального тиску кисню в артеріальній крові
Г. Розвиток гіпоксії та алкалозу
*Д. Всі вище перераховані

    217. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, яка замінилася головним болем, запамороченням, серцебиттям, задишкою, що змінилась на апноє. Яке порушення кислотно-лужної рівноваги розвинулось в даному випадку ?
*А. Газовий алкалоз 
Б. Негазовий ацидоз 
В. Негазовий алкалоз
Г. Видільний алкалоз
Д, Газовий ацидоз

    218. При сходженні на гору у групи студентів спостерігалося: тахіпное, ейфорія, тахікардія, зростання в крові еритроцитів і гемоглобіну. Який із станів з боку крові супроводжує описане явище ?
А. Дійсна еритремія 
*Б. Еритроцитоз
В. Мегалобластична анемія
Г. Лейкопенія
Д. Тромбоцитопенія

    219. Здорова нетренована до підйомів людина підіймається вгору без навантаження на висоті 2500 м. над рівнем моря у нього з'являються перші прояви гірської хвороби. Який компенсаторний механізм дозволив людині до цього рівня не мати ознаки гірської хвороби ?
*А. Виникненням задишки
Б. Посиленням кровообігу
В. Збільшенням числа еритроцитів
Г. Властивістю гемоглобіну добре приєднувати кисень на допороговій висоті
Д. Зсувом кривої дисоціації гемоглобіну в праву сторону

    220. При підйому 40-річного чоловіка вгору на висоті 3800 м над рівнем моря у нього почала розвиватися гірська хвороба, при якій мала місце послідовність зміни характеру подиху. Який характер воно носить на початку розвитку цього виду патології ?
*А. Поверхневе часте
Б. Поверхневе рідке
В. Періодичне
Г. Уповільнене глибоке
Д. Часте глибоке

