1. Які мікобактерії називають L-формою?
	Вакцинний штам МБТ
	Авізуальні форми МБТ
	Атипові МБТ
	*МБТ, які частково втратили клітинну стінку
	Фільтрівні форми МБТ
2. Яка причина виникнення первинної медикаментозної стійкості МБТ?
	Несвоєчасне виявлення туберкульозу
	Пізнє виявлення туберкульозу
	Нерегулярний прийом антимікобактеріальних препаратів
	Лікування заниженими дозами хіміопрепаратів
	*Зараження стійкими штамами МБТ
3. Імунологічна пам'ять – це…
	*збереження детермінант на клітинних елементах крові і у сироватці крові
	підвищення чутливості організму до повторного введення МБТ
	специфічна реактивність, спосіб захисту організму від живих тіл
	захоплення і перенесення антигену до імунокомпетентних клітин і органів
	жодна з відповідей не вірна
4. У двохрічної дитини реакція на пробу Манту з 2 ТО ППД-Л -інфільтрат діаметром 7 мм, у чотири роки -3 мм. Післявакцинний рубчик розміром 4 мм. Який характер реакції на туберкулін спостерігається у дитини?
	Інфекційна алергія
	"Віраж" туберкулінової реакції
	Дитина хвора на туберкульоз
	*Післявакцинна алергія
	Реакція Манту позитивна
5. Що таке первинна медикаментозна стійкість МБТ?
	*Стійкість МБТ у вперше виявлених хворих, які ще не лікувались антимікобактеріальними препаратами
	Стійкість МБТ у хворих з первинною формою туберкульозу
	Стійкість МБТ у хворих з хронічними формами туберкульозу
	Стійкість МБТ у хворих з рецидивами туберкульозу
	Стійкість МБТ у хворих з малими формами туберкульозу легень
6. Первинний легеневий афект це
	ізольований кальцинат в легеневій тканині діаметром 3-5 мм
	ділянка лобулярної казеозної пневмонії розташоване субплеврально
	*вогнище специфічної пневмонії оточене зоною перифокального параспецифічного запалення
	ізольований кальцинат в легеневій тканині діаметром 6-9 мм
	все перераховане
7. Після вакцинації БЦЖ за наявності в сім'ї хворого туберкульозом дитина ізолюється
	на 1 місяця
	*на 2 місяці
	на 5 місяців
	на 9 місяців
	на 1 рік
8. Яке визначення найточніше характеризує атипові мікобактерії?
	Це непатогенні для людини мікобактерії
	Вони викликають туберкульоз з атиповим перебігом
	*Вони викликають захворювання, подібне до туберкульозу, у осіб зі зниженим імунітетом
	Це збудники лепри
	Це змінені під впливом хіміотерапії мікобактерії
9. При якому вмісті МБТ в 1 мл патологічного матеріалу мікроскопічне дослідження дає позитивний результат, якщо переглядаються 100 полів зору?
	5-10
	50-100
	*50000-100000
	5000-10000
	500-1000
10. Вогнищева реакція після підшкірного введення туберкуліну зв'язана
	*з токсико-аллергической перифокальною реакцією навколо вогнища специфічного запалення що супроводжується прихованою активністю
	з реактивацией специфічного процесу і виникненням інфільтративного спалаху
	з вказаними вище механізмами
	правильної відповіді немає
	з імунологічною реакцією
11. З якою частотою потрібно обстежувати флюорографічне осіб, які належать до групи ризику щодо туберкульозу?
	Два рази на рік
	*Один раз на рік
	Раз на два роки
	Один раз на три роки
	При появі відповідних скарг
12. "Кровохаркання" - це
	масивне надходження крові з дихальних шляхів з кашлем або без нього
	*надходження крові з дихальних шляхів у вигляді окремих плювків або у вигляді домішок крові в мокроті
	надходження крові з дихальних шляхів у вигляді згустків
	надходження крові з дихальних шляхів струменем
	надходження крові з дихальних шляхів у вигляді «кавової гущі»
13. Хворий тривалий час спостерігається з приводу фіброзно-кавернозного туберкульозу легень. Протягом п'яти років у харкотинні виявляють МБТ. Лікувався протитуберкульозними препаратами без ефекту. Хірургічне лікування не показане. До якої категорії слід віднести хворого?
	1
	2
	3
	*4
	5
14. Який метод доцільніше застосовувати для контролю динаміки ефективності лікування хворих на туберкульоз легенів?
	*Рентгенографію
	Рентгенокімографію
	Флюорографію
	Рентгеноскопію
	Бронхографію
15. Хворий 42-х років поступив до протитуберкульозного диспансеру із скаргами на підвищення температури до 39,00, відсутність апетиту, виражену слабість, кашель з харкотинням, біль в грудній клітці, задишку. Захворювання почалося гостро. Над правою легенею притуплення та різнокаліберні вологі хрипи («хлопаючі») на фоні бронхіального дихання. Рентгенологічно: в правій легені виявлено масивне негомогенне субтотальне затемнення з наявністю ділянок прояснень. У S1-2 лівої легені визначаються вогнища обсіменіння середньої інтенсивності. В харкотинні МБТ(+). Аналіз крові: Л – 18.0х109/л, п-15%, лімф.-17%, ШОЕ – 48 мм/год. Яка клінічна форма туберкульозу виявлена у хворого?
	Інфільтративний туберкульоз легень (лобіт)
	*Казеозна пневмонія
	Міліарний тубркульоз легень
	Підгострий дисемінований туберкульоз легень
	Первинний туберкульозний комплекс
16. Медсестра дитячої дошкільної установи З0 років страждає на хронічний бронхіт. До якого контингенту вона має бути віднесена при плануванні профілактичного огляду на туберкульоз?
	Ні до якого
	До групи ризику рецидиву туберкульозу
	До групи ризику захворювання на туберкульоз
	*До групи підвищеного ризику захворювання на туберкульоз
	"Обов'язкових контингентів"
17. У хворого ВДТБ (4.11.2004) легень (дисемінований, фаза інфільтрації і розпаду), Дестр+, МБТ+М+К+Резист- РезистІІО, ГІСТО, Кат1Ког4(2004). Відповідно категорії 1 хворому проводиться лікування: Ізоніазид + Рифампіцин + Стрептоміцин +Піразинамід. Хворий постійно зловживає алкоголем. Який препарат доцільно призначати хворому для неспецифічної терапії?
	Амброксол
	*Карсил
	Лідаза
	Трентал
	Альмагель
18. З яким шляхом розсіювання інфекції звичайно пов'язаний дисемінований туберкульоз?
	Нейро-лікворогенним
	Контактним
	Бронхогенним
	*Лімфо-гематогенним
	Спутогенним
19. Який метод вивчення бактеріовиділення не застосовується при формулюванні діагнозу згідно із сучасною класифікацією?
	Мікроскопічний
	Культуральний
	Дослідження резистентності до препаратів І ряду
	Дослідження резистентності до препаратів II ряду
	*Біологічний
20. Хворий 35-ти років захворів 2 тижні тому. Підвищилась температура тіла до 38° С, з'явився кашель з виділенням харкотиння до 300 мл на добу з неприємним запахом. Об'єктивно: стан хворого середньої важкості. У лівій легені, нижче кута лопатки, легеневий звук вкорочений, вислуховуються множинні різнокаліберні хрипи. Аналіз крові: Л-20,2х109/л, ШОЕ – 65 мм/год. МБТ бактеріоскопічним методом не виявлено. Які клініко-лабораторні дані не характерні для інфільтративного туберкульозу легень?
	Кашель з виділенням 300 мл харкотиння за добу
	Множинні різнокаліберні вологі хрипи
	Харкотиння з неприємним запахом
	Л - 20,2х109/л, ШОЕ - 65 мм/год
	*Всі перелічені
21. У представленому нижче клінічному спостереженні: Хворому 40 років, скаржиться на слабкість і лихоманку, втрату маси тіла. На шиї за ключицею пальпується збільшений лімфатичний вузол. Рентгенологічно: I сегмент правої легені негомогено затемнено, правий корінь розширений, контури його нечіткі, безструктурні, визначаються збільшені праві пара- і трахеобронхіальні лімфатичні вузли. У мокротинні МБТ (–), клітини пухлини не виявлені. ШОЕ - 40 мм за год. Уточнити діагноз захворювання слід
	пробним лікуванням антибіотиками широкого спектру дії з подальшим переходом на протитуберкульозну хіміотерапію
	бронхоскопією з біопсією
	медіастиноскопією з біопсією
	*біопсією шийного лімфатичного вузла
	комп’ютерна томографія
22. У хворого 40 років виявлений дисемінованпй туберкульоз легень, фаза розпаду, МБТ+. Він живе в однокімнатній квартирі з дружиною та дитиною. До якої категорії належить цей осередок?
	*І категорія
	IV категорія
	II категорія
	III категорія
	V категорія
23. Які мікобактерії викликають (спричинюють) мікобактеріоз?
	L-форми мікобактерій
	М tuberculosis
	Кислотостійкі сапрофіти
	*Атипові мікобактерії
	МБТ, стійкі до антимікобактеріальних препаратів
24. У хлопчика 11-ти років виявлено "віраж" туберкулінової проби. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 18 мм. Скаржиться на кашель з харкотинням. Аналіз крові: Л - 7,8х109/л, ШОЕ - 17 мм/год. У 3-му сегменті лівої легені визначається негомогенне затемнення 4х5см малої інтенсивності з нечіткими контурами, яке зв'язане запальною доріжкою з розширеним, за рахунок збільшених внутрішньогрудних лімфатичних вузлів, коренем легені. У центрі затемнення наявна ділянка прояснення. У харкотинні методом бактеріоскопії виявлено МБТ. Встановлено діагноз: ВДТБ (дата виявлення) S3 лівої легені (первинний туберкульозний комплекс), Дестр+, МБТ+М+К0 Резист0, ГІСТ0, Кат1 Ког (№ кварталу) (рік виявлення). Яка фаза процесу спостерігається у хворого?
	Інфільтрації
	Розпаду
	*Інфільтрації та розпаду
	Розсмоктування
	Ущільнення
25. У хворого визначається " виделковий " симптом. Про які патологічні зміни слід думати?
	Первинний туберкульозний комплекс
	Спонтанний пневмоторакс
	*Цироз легені
	Сухий плеврит
	Туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
26. Невідкладна допомога при клапанному спонтанному пневмотораксі:
	фібробронхоскопія
	штучна вентиляція легень
	*дренаж плевральної порожнини
	дихальна гімнастика
	строгий постільний режим
27. Хворий 60-ти років. Госпіталізований зі скаргами на слабість, задишку в стані спокою, кашель з невеликою кількістю харкотиння, поганий апетит і зниження маси тіла. Хворіє на циротичний туберкульоз легень протягом 15 років. Перкуторно - над лівою легенею вкорочення легеневого звуку. Аускультативно - розсіяні сухі хрипи в обох легенях. Рентгенологічне: ліва легеня зменшена в об'ємі за рахунок фіброзно-циротичних змін; в обох легенях визначаються множинні петрифікати. Органи середостіння зміщені вліво. У харкотинні виявлено МБТ. Яке дослідження харкотиння потрібно провести?
	Дослідження харкотиння на МБТ методом бактеріоскопії
	Дослідження харкотиння на МБТ методом посіву
	Дослідження харкотиння на вторинну мікрофлору
	*Дослідження харкотиння на чутливість МБТ до антимікобактеріальних препаратів І та II ряду
	Дослідження харкотиння на чутливість МБТ до антимікобактеріальних препаратів І ряду
28. Виявлення в легені при морфологічному дослідженні вогнища ущільнення легеневої тканини розміром 23 см (представленого при мікроскопічному дослідженні обширною інфільтрацією, клітинними елементами з скупченнями нейтрофілів і лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі епітеліоїдні і гігантські клітки Лангерганса, а також ділянками казеозного некрозу, деякі з них з розплавленням) буде відповідати клінічному діагнозу
	осередковому туберкульозу легенів у фазі інфільтрації
	*інфільтративному туберкульозу
	туберкульомі легень
	вогнищевому туберкульозі
	кавернозному туберкульозі
29. Підліток 13-ти років скаржиться на кашель з харкотинням, нездужання, підвищення температури до 37,8°С, погіршення апетиту. Об'єктивно: справа, в паравертебральній ділянці, визначається притуплення легеневого звуку, сухі хрипи на фоні жорсткого дихання. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 12 мм, рік тому - 2 мм. Оглядова рентгенограма: корінь правої легені розширений, малоструктурний з нечітким зовнішнім контуром; у S4-5 правої легені відмічається гомогенне затемнення трикутникової форми, середньої інтенсивності з чіткими контурами. Вершина трикутника звернена до кореня легені. Органи середостіння зміщені у бік затемнення. У хворого діагностовано ускладнений перебіг туберкульозу внутрішньогрудних лімфатичних вузлів справа. Яке ускладнення визначається у хворого?
	Плеврит
	Бронхогенне обсіменіння
	*Ателектаз
	Казеозна пневмонія
	Гематогенна генералізація процесу
30. Який чинник не є патогенетичною умовою розвитку дисемінованого туберкульозу?
	Бактеріемія
	Гіперсенсибілізація
	Підвищення проникності судин
	*Ураження бронхів
	Наявність в організмі вогнища туберкульозної інфекції
31. Хвора 38-ми років поступила до інфекційного відділення зі скаргами на сильний головний біль, підвищення температури до 38,8°С, дратівливість, диплопію, виражену слабість. Об'єктивно: стан тяжкий. У контакт вступає неохоче. Наявні птоз справа, мідріаз правої зіниці, розбіжна косоокість, позитивні менінгеальні симптоми Керніга, Брудзинського. Глюкоза крові - 4,0 ммоль/л. Спинномозкова пункція: ліквор витікав під тиском, прозорий; через добу випала ніжна фібринна плівка, цитоз-60/мл (70% лімфоцитів), білок-1,0 г/л, глюкоза-1,0 ммоль/л, хлориди-90 ммоль/л. МБТ у лікворі не знайдено. Який діагноз слід поставити хворій?
	Менінгококовий менінгіт
	Вірусний менінгіт
	*Туберкульоз мозкових оболонок
	Арахноїдит
	Кіста мозку
32. Хворому перебуває на лікуванні з діагнозом: туберкульозний менінгіт. Діагноз підтверджений виявленням МБТ в спинномозковій рідині. Хворому призначено лікування: Ізоніазид + ПАСК - внутрішньовенно, рифампіцин - рег оs, стрептоміцин - внутрішньом'язово, піразинамід - рег оs. Який препарат доцільно вводити ендолюмбально під час проведення спинномозкової пункції?
	Рифампіцин
	ПАСК
	Стрептоміцин
	Амікацин
	*Стрептоміцину хлоркальцієвий комплекс
33. Хворий 60-ти років після перенесеного туберкульозу перебуває на диспансерному спостереженні. Скарг немає. Загальний стан хворого задовільний. На оглядовій рентгенограмі у верхівковому і задньому сегментах правої легені наявні інтенсивні вогнищеві тіні розміром 5-8 мм з чіткими контурами. Яка форма і фаза туберкульозу легень відповідає клініко-рентгенологічним особливостям хворого?
	Вогнищевий туберкульоз легень у фазі інфільтрації
	Інфільтративний туберкульоз легень
	Туберкульома легень у фазі ущільнення
	*Вогнищевий туберкульоз легень у фазі ущільнення
	Вогнищевий туберкульоз легень у фазі розсмоктування
34. Які рентгенологічні зміни характеризують наявність фіброзно-кавернозного туберкульозу легень?
	Одна ізольована або множинні тонкостінні порожнини на фоні малозміненої легеневої тканини Немає вогнищевих тіней
	Порожнина з бухтоподібним внутрішнім контуром, нерівномірними стінками, вузлуватим зовнішнім контуром, частіше в передніх сегментах
	Порожнина з широкими стінками та рівнем рідини, частіше в нижніх відділах легень Навколо - фіброз Немає вогнищевих тіней
	*Каверна з товстими стінками, деколи деформована, частіше у верхніх відділах легень, фіброзні зміни навколо Нижче - вогнища бронхогенної дисемінації
	Ізольована порожнина без перифокальної інфільтрації, фіброзу, бронхогенної дисемінації Можливі окремі щільні вогнища навколо порожнини
35. Хворий 35-ти років. При поступленні до протитуберкульозного диспансеру скаржився на слабість, підвищену пітливість, кашель з харкотинням слизового характеру. Рентгенологічне: у 1-2 сегменті лівої легені виявлено ділянку затемнення слабкої інтенсивності з нечіткими контурами. Яке дослідження доцільно провести для підтвердження діагнозу туберкульозу?
	Загальний аналіз крові
	Біохімічний аналіз крові
	Імунологічне дослідження крові
	Аналіз харкотиння на вторинну флору
	*Аналіз харкотиння на МБТ
36. Клінічному перебігу туберкульозу у поєднанні з іншими захворюваннями властиво всі перераховані особливості, окрім
	*що не відрізняється від звичайного
	схильності до прогресу захворювання
	сповільненої регресії при лікуванні
	схильності до розпаду
	схильності до швидкого прогресу захворювання
37. У шестирічного хлопчика, хворого на первинний туберкульозний комплекс, над нижнім відділом грудної клітки справа вислуховується шум тертя плеври. Про які патологічні зміни слід думати?
	Спонтанний пневмоторакс
	*Сухий плеврит
	Ексудативний плеврит
	Пневмонію
	Емпієму плеври
38. Яка оптимальна добова доза етамбутолу при лікуванні хворих на туберкульоз?
	04г
	10г
	*12г
	16г
	20г
39. Який рентгенологічний метод застосовується для профілактичного обстеження населення з метою виявлення туберкульозу органів дихання?
	Оглядова рентгенографія
	Комп'ютерна томографія
	*Флюорографія
	Рентгеноскопія
	Бронхографія
40. Хворого 38-ми років турбує слабість , підвищення температури до 38,80С, кашель з невеликою кількістю харкотиння . Погіршення самопочуття відмічає протягом 2 тижнів. Об’єктивно патології не виявлено. Аналіз крові: Л- 9,8  109 /л, лімфоцитів 22%, ШОЕ 20 мм/год. На оглядовій рентгенограмі у 1-2 сегменті лівої легені визначається ділянка затемнення 5х6 см в діаметрі,малої інтенсивності,з нечіткими кнтурами і проясненням у центрі.У нижніх відділах лівої легені відмічаються малоінтенсивні вогнищеві тіні,з нечіткими контурами різного розміру. Встановлено діагноз туберкульозу.Яка клінічна форма туберкульозу виявлена у хворого?
	*Інфільтративна
	Вогнищева
	Фіброзно-кавернозна
	Казеозна пневмонія
	Міліарна
41. Хворий 36-ти років. Поступив до стаціонарного відділення протитуберкульозного диспансеру із скаргами на кашель з харкотинням, слабість, температуру - 38,0°С, сильний головний біль, нудоту та блювоту, що не приносить полегшення. Захворювання починалося поступово. На оглядовій рентгенограмі впродовж легеневих полів відмічені дрібні (1-2 мм у діаметрі) множинні неінтенсивні тіні з нечіткими контурами. Яке дослідження найвірогідніше підтвердить можливість розвитку у хворого туберкульозного менінгіту?
	Бактеріологічний аналіз харкотиння
	Імунологічне дослідження
	Енцефалографія
	Комп’ютерна томографія головного мозку
	*Аналіз спинномозкової рідини
42. При захисті організму людини від туберкульозної інфекції переважають
	гуморальний чинник імунітету
	*клітинний чинник імунітету
	клітинно-гуморальний чинник імунітету
	неспецифічні чинники імунітету
	природні бар'єри
43. Учням віком 7-ми років проведено ревакцинацію вакциною БЦЖ I. Через який час після ревакцинації БЦЖ I можна проводити інші профілактичні щеплення?
	Через 6-8 тижнів
	*Через 1 місяць
	Через 2 місяці
	Через 2 тижні
	Через 6 місяців
44. Яке постійне протипоказання для вакцинації БЦЖ?
	Недоношеність, якщо маса тіла менша, ніж 2500 г
	Гнійно-септичні захворювання
	Будь-які гострі захворювання
	Пологові травми з неврологічною симптоматикою
	*Генералізована інфекція БЦЖ в інших дітей у сімї
45. Яким клінічним синдромом найчастіше супроводжується інфільтративний туберкульоз?
	*Інтоксикаційним
	Дихальної недостатносі
	Менінгеальним
	Гіпертермічним
	Больовим
46. Які параспецифічні прояви спостерігаються при первинному туберкульозі?
	*Мікрополіаденія, вузлувата еритема, фліктенульозний кератокон'юнктивіт
	Туберкульоз шкіри і мигдаликів
	Амілоїдоз внутрішніх органів, емпієма плеври
	Туберкульозний плеврит і перикардит
	Туберкульозний перитоніт і туберкульоз кишківника
47. Яка оптимальна добова доза рифампіцину при лікуванні хворих на туберкульоз?
	015г
	02г
	03г
	045г
	*06г
48. Що розуміють під діагнозом "туберкульоз невстановленої локалізації"?
	*Симптомокомплекс функціональних і об'єктивних ознак інтоксикації в результаті первинного інфікування мікобактеріями туберкульозу з невстановленою локалізацією
	Інтоксикаційний синдром при малій формі туберкульозу внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
	Інтоксикаційний синдром при первинному легеневому туберкульозному комплексі
	Інтоксикаційний синдром при первинному туберкульозному комплексі ілеоцекального відділу кишківника
	Субфебрильна температура, пітливість, кашель, охриплість голосу
49. Яке визначення вогнища туберкульозної інфекції є правильним?
	*Це місце перебування хворого бактеріовиділювача разом з оточуючими його людьми
	Це затемнення у легенях розміром менше 1 см
	Це місце короткочасного контакту хворого на туберкульоз з іншими людьми
	Це місце,де виявлено первинне інфікування у дітей
	Це місце,де є ризик контакту дітей з хворими на туберкульоз
50. Учням віком 14-ти років необхідно провести ревакцинацію. Після проведення проби Манту з 2 ТО отримано наступні результати: у 2-х дітей – інфільтрат в межах 17-20 мм, у однієї дитини – інфільтрат 6 мм з везикулою, у двох – лише гіперемія, у 10 ти – розмір інфільтрату від 5 до 11 мм, в інших дітей – знак після уколу до 1 мм. Яким дітям необхідно виконати ревакцинацію?
	Дітям, у яких діаметр інфільтрату становить 17-20 мм
	Дитині, у якої інфільтрат 6 мм з везикулою
	Дітям, у яких лише гіперемія
	Дітям, у яких діаметр інфільтрату 5-11 мм
	*Дітям, у яких видно лише знак після уколу
51. Призначення яких препаратів, крім стандартного лікування, може зупинити прогресування казеозної пневмонії?
	Дезінтоксикаційних
	Вітамінних
	Нестероїдних протизапальних
	*Фторхінолонів
	Імуномодуляторів
52. З яким захворюванням потрібно диференціювати фіброзно- кавернозний туберкульоз легень?
	Еозинофільним інфільтратом
	Хронічним бронхітом
	*Хронічним абсцесом
	Плевропневмонією
	Заповненою кістою легені
53. Хворий 43-х років поступив із скаргами на слабість, зниження апетиту, пітливість, субфебрильну температуру, кашель з харкотинням. Вперше туберкульоз лівої легені був виявлений 8 років тому. Після виписки амбулаторно не лікувався. Три роки тому виник рецидив захворювання. Об'єктивно: хворий зниженого харчування. Рентгенологічно: в обох легенях легеневий малюнок фіброзно змінений. У верхній частці лівої легені - каверна діаметром завбільшки 10 см із зоною перифокального запалення, а у верхній частці правої легені відмічається декілька порожнин розпаду. У харкотинні МБТ+. Яка клінічна форма туберкульозу легень спостерігається у хворого?
	Казеозна пневмонія
	*Фіброзно-кавернозна
	Інфільтративна
	Туберкульома
	Циротична
54. У дитини 12-ти років місяць тому погіршився загальний стан: з'явилась слабість, субфебрильна температура у вечірній час, погіршення апетиту, підвищена пітливість, швидка втомлюваність. У 7 років була проведена ревакцинація; є післявакцинальний рубчик діаметром 6 мм. Периферичні лімфатичні вузли не збільшені. При рентгенологічному обстеженні змін не виявлено. У дитини підозрюють туберкульоз невстановленої локалізації. Яка динаміка проби Манту в дитини буде характернішою в такому випадку?
	У 8 років - інфільтрат діаметром 11 мм, у 9 років - 9 мм, у 10 років - 6 мм, у 11 - 4 мм
	У 8 років - інфільтрат діаметром 9 мм, у 9 років - 11 мм, у 10 років - 8 мм, у 11 - 5 мм
	У 8 років - інфільтрат діаметром 10 мм, у 9 років - 10 мм, у 10 років - 6 мм, у 11 років - 3 мм
	У 8 років - інфільтрат діаметром 9 мм, у 9 років - 11 мм, у 10 років - 10 мм, у 11 - 10 мм
	*У 8 років - інфільтрат діаметром 9 мм, у 9 років - 7 мм, у 10 років – 5 мм, у 11 - 17 мм
55. Чоловіка 27-ми років направлено на консультацію до фтизіатра з приводу вперше виявлених змін в легенях. Скарг немає. При об’єктивному обстеженні змін не виявлено. Аналіз крові відповідає нормі. Рентгенологічно: у верхівково-задньому сегменті (S1-2) лівої легені виявлено групу дрібних вогнищевих тіней малої інтенсивності з нечіткими контурами. Яке захворювання виявлено у хворого?
	Бронхопневмонія верхньої частки лівої легені
	*Вогнищевий туберкульоз верхньої частки лівої легені
	Абсцес верхньої частки лівої легені
	Еозинофільний інфільтрат
	Верхівковий ексудативний плеврит
56. Хворому 65-ти років встановлено клінічний діагноз: ВДТБ (18.10.2004) лівої легені (казеозна пневмонія), Дестр+, МБТ+М+К+Резист-РезистІІ0, Гіст0, Кат1Ког4(2004). При поступленні на оглядовій рентгенограмі у лівій легені виявлено неоднорідне субтотальне затемнення з нечітким контуром та проясненням у центрі. За 9 міс лікування досягнуто позитивних результатів. Рентгенологічно: субтотальне затемнення розсмокталося, деструкція не визначається. На місці інфільтрації легеневої тканини сформувались фіброзно-циротичні зміни. Яка форма туберкульозу сформувалась у хворого внаслідок лікування казеозної пневмонії?
	Фіброзно-кавернозний туберкульоз
	Інфільтративний (лобіт) туберкульоз
	*Циротичний туберкульоз
	Хронічний дисемінований туберкульоз
	Підгострий дисемінований туберкульоз
57. Дитина 6-ти років скаржиться на сильний кашель з харкотинням, слабість, біль в грудній клітці (спереду справа), підвищення температури тіла до 37,0°С, поганий апетит, порушення сну. Серед клінічних симптомів переважає кашель з виділенням харкотиння. На підставі скарг, клініко-рентгенологічних і лабораторних даних встановлено клінічний діагноз: ВДТБ (11.01.2005) верхньої частки правої легені (первинний туберкульозний комплекс, фаза інфільтрації і розпаду), Дестр+, МБТ+М-К+Резист-, Гіст0, Кат1Ког1(2005). Яке ускладнення первинного туберкульозного комплексу у дитини викликає сильний кашель?
	Плеврит
	*Туберкульоз бронха
	Бронхогенна дисемінація
	Склеротичні зміни судин кореня легені
	Гематогенна генералізація процесу
58. У дитини 12-ти років виявлено "віраж" туберкулінової проби. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 17 мм. Скаржиться на загальну слабість, втомлюваність, підвищення температури тіла до 37,2-37,5°С, кашель з харкотинням. Аналіз крові: Л - 8,2х109/л, ШОЕ – 17 мм/год. У верхній частці лівої легені визначається ділянка затемнення 4x5 см малої інтенсивності з нечіткими контурами неоднорідної структури, з наявністю ділянки прояснення у центрі, яке зв'язане запальною доріжкою з розширеним, за рахунок збільшених внутрішньогрудних лімфатичних вузлів, коренем легені. У хворого запідозрено наявність первинного туберкульозного комплексу. Яке дослідження харкотиння варто провести в першу чергу для підтвердження діагнозу?
	*Просту бактеріоскопію
	Флотацію
	Люмінесцентну мікроскопію
	Бактеріологічне
	Біологічне
59. Хвора 34-х років. За клініко-рентгенологічними даними встановлено діагноз: ВДТБ (21.01.2004) верхньої частки правої легені (інфільтративний), Дестр+, МБТ+М-К+Резист-ГІСТ0, Кат1Ког1(2004). Якій фазі відповідає абревіатура Дестр+?
	Інфільтрації
	Обсіменіння
	Ущільнення
	Розсмоктування
	*Розпаду
60. Хворий 24-х років. При черговому флюорографічному обстеженні у II сегменті правої легені виявлена ділянка затемнення округлої форми, малої інтенсивності з нечіткими рівними контурами, до 3 см у діаметрі. Скаржиться на невеликий кашель з харкотинням. Об'єктивно патології не виявлено. Аналіз крові: Л-8,7х109/л, ШОЕ - 32 мм/год. У харкотинні МБТ не виявлено. Встановлено діагноз туберкульозу. До якої категорії слід віднести хворого?
	1
	2
	4
	5
	*3
61. У школі серед учнів 1 - 10 класів щорічно поводиться масова туберкулінодіагностика за допомогою проби Манту з 2 ТО ППД-Л. Застосування цієї проби передбачає різні цілі. З якою метою не використовують пробу Манту з 2 ТО ППД-Л у дітей?
	Раннє виявлення туберкульозу
	Відбір контингенту для ревакцинації
	Вивчення інфікованості населення
	Виявлення осіб з підвищеним ризиком захворювання на туберкульоз
	*Визначення ефективності лікування туберкульозу
62. У жінок частіше виникає і прогресує туберкульоз легень?
	В перші два місяці вагітності
	На 3-6 місяці вагітності
	На 7-9 місяці вагітності
	*В перші 6 місяців після пологів
	Через 1-2 роки після пологів
63. Хворий 25-ти років помер з приводу фіброзно-кавернозного туберкульозу легень, МБТ(+). Яким має бути термін спостереження членів сім'ї хворого?
	З місяці
	6 місяців
	*12 місяців
	2 роки
	5 років
64. До морфологічних критеріїв, що дозволяє розмежувати форми ураження внутрішньогрудних лімфовузлів відносяться
	кількість груп лімфовузлів, залучених в патологічний процес
	наявність і вираженість перифокального запалення
	ступінь кальцинації в лімфовузлах
	*співвідношення гіперпластичних і казеозних змін у тканині лімфовузла
	залучення до процесу бронхів і легеневої тканини
65. Яким туберкуліном і в якій дозі користуються при проведенні масової туберкулінодіагностики?
	100 % альт туберкуліном Коха
	*ППД-Л в стандартному розведенні дозою 2 ТО
	ППД-Л в стандартному розведенні дозою 5 ТО
	ППД-Л в стандартному розведенні дозою 10 ТО
	25 % розведенням очищеного сухого туберкуліну
66. Хвора 54-х роки. 12 років хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Лікувалася не регулярно. Поступила до стаціонару зі скаргами на кашель, під час якого виділяється яскраво-червона, пінява кров (загальна кількість крові, що виділилась, 250 мл), задишку, загальну слабість, головокружіння, субфебрильну температуру. Об'єктивно: хвора виснажена, бліда. При перкусії над верхньою часткою правої легені визначається тимпанічний відтінок легеневого звуку, при аускультації - бронхіальне дихання з наявністю різнокаліберних хрипів. Над іншими ділянками легень - розсіяні сухі хрипи. Рентгенологічно: у 82 правої легені визначається порожнина розпаду 5,0x4,0 см у діаметрі, верхня частка зменшена у розмірах, правий корінь підтягнутий вгору. Яке ускладнення фіброзно-кавернозного туберкульозу виникло у хворої?
	Спонтанний пневмоторакс
	*Легенева кровотеча
	Кровохаркання
	Набряк легень
	Хронічне легеневе серце
67. Який характер мають вогнища при хронічному дисемінованому туберкульозі?
	Дрібні, ексудативного характеру, без тенденції до злиття та розпаду
	Крупні, ексудативного характеру, з тенденцією до злиття та розпаду
	Дрібні, продуктивного характеру, ущільнені та кальциновані
	*Поліморфні
	Крупні кальцинати
68. Основний метод виявлення туберкульозу у підлітків - це
	туберкулінодіагностика
	обстеження контаків
	флюорографія
	обстеження на туберкульоз осіб, що звернулися до фтизіатра
	*туберкулінодіагностика і флюорографія
69. Завданнями санітарно-епідеміологічних станцій є
	організація профоглядів на туберкульоз
	участь в організації вакцинації і ревакцинації проти туберкульозу
	реєстрація і облік бацилярних хворих і робота у вогнищі
	контроль за декретованими групами по їх обстеженню на туберкульоз
	*все перераховане
70. Хвора 30-ти років поступила на лікування до протитуберкульозного диспансеру з приводу вперше діагностованого інфільтративного туберкульозу верхньої частки правої легені. У хворої виражений синдром інтоксикації. Які з наведених скарг належать до інтоксикаційного синдрому при туберкульозі?
	Кровохаркання, слабість, біль в грудній клітці, остуда, задишка
	Кашель, виділення харкотиння, гектична температура, біль в грудях
	Нудота, блювота, кашель, біль в суглобах, нездужання
	*Підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, слабість, зниження апетиту і маси тіла, пітливість
	Кашель, виділення харкотиння, поганий сон, головний біль, сиплість голосу
71. Яка оптимальна тривалість основного курсу антимікобактеріальиої терапії хворого на ВДТБ (13.08.2003) верхньої частки лівої легені (вогнищевий, фаза інфільтрації), Дестр, МБТ-М-К-, ГІСТ0, КатЗ Ког3(2003)?
	2 місяці
	4 місяці
	*6 місяців
	8 місяців
	10 місяців
72. Який результат проби Манту з 2 ТО ППД-Л найхарактерніший при розгорнутій клінічній картині казеозної пневмонії?
	Папула діаметром 21 мм і більше
	*Негативна реакція
	Папула діаметром 10-15 мм , 
	Папула діаметром 16-21 мм
	Папула діаметром 5-10 мм
73. Хлопчик 7-ми років через 2 місяці після ревакцинації БЦЖ I на місці введення вакцини помітив еластичну припухлість кулястої форми розміром 2 х 3 см, неболючу, покриту незміненою шкірою. Чим зумовлені такі зміни?
	Нормальна післявакцинна реакція
	Занесена вторинна інфекція
	*Ускладнення, зумовлене введенням вакцини підшкірно
	Алергічна реакція на вакцинацію
	Результат травматизації в місці введення вакцини
74. Хворий Л. лікувався в ПТД з діагнозом: ВДТБ(16.02.2008.) С1+2 лівої легені (інфільтративний), Дестр+, МБТ+ М+ К+ Резист 0, Гіст 0, Кат.1, Ког.1(2008). В результаті 8 місяців хіміотерапії - МБТ-, Дестр-. Як визначити ефективність лікування?
	завершене лікування
	неефективне лікування
	перерване лікування
	вибув
	*вилікування
75. У хворого 32-х років вперше виявлено фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. У харкотинні визначаються МБТ. До якої категорії слід віднести хворого?
	*1
	2
	3
	4
	5
76. Якої лікувальної тактики потребує виставлення діагнозу «туберкульоз невстановленої локалізації»?
	Динамічного спостереження
	Подальшого обстеження
	*Лікування як клінічної форми туберкульозу
	Хіміопрофілактики
	Вакцинопрофілактики
77. Бронхіальна астма у хворих на туберкульоз
	не впливає
	впливає, призводячи, як правило, до прогресування туберкульозу
	*впливає і може викликати прогресування туберкульозу
	впливає, призводячи, як правило, до специфічних ускладнень
	впливає, призводячи, як правило, до неспецифічних ускладнень
78. Що розуміють під первинною хіміопрофілактикою щодо туберкульозу?
	*Призначення протитуберкульозних препаратів неінфікованим МБТ дітям та підліткам
	Призначення протитуберкульозних препаратів особам з "віражем" туберкулінових реакцій
	Призначення протитуберкульозних препаратів особам, які одужали від туберкульозу
	Призначення протитуберкульозних препаратів раніше інфікованим особам при наявності будь-яких факторів ризику щодо розвитку туберкульозу
	У всіх цих випадках призначають первинну хіміопрофілактику
79. Які клінічні симптоми характерні для фіброзно-кавернозного туберкульозу?
	Скарг немає або є кашель із незначним виділенням харкотиння Іноді локальні вологі хрипи
	*Кашель із харкотинням, задишка, деколи кровохаркання Періодичне підвищення температури, пітливість Локальні вологі хрипи Під час ремісії - задовільний стан
	Кашель, харкотиння із неприємним запахом Під час загострення - висока температура, остуда, пітливість, деколи кровохаркання Вологі та сухі хрипи "Барабанні палички"
	Біль у грудній клітці, часто кровохаркання, задишка, дихання ослаблене, деколи вологі або локальні сухі хрипи
	Скарг немає Деколи сухий кашель, температура тіла нормальна (при ускладненні запальним процесом підвищується) Аускультативні дані мізерні
80. Яку комбінацію препаратів слід призначити хворому на вперше виявлений вогнищевий туберкульоз легень?
	Ізоніазид, стрептоміцин, канаміцин
	Рифампіцин, стрептоміцин, амоксіцилін
	*Ізоніазид, рифампіцин, піразинамід, етамбутол
	Ізоніазід, етіонамід, ПАСК
	Стрептоміцин, віоміцин, флориміцин
81. Залишковий об'єм легенів в нормі рівний (у % від загальної ємкості легенів)
	*20-25%
	30-35%
	40-45%
	45-50%
	50-55%
82. У якій категорії чи групі диспансерного обліку буде спостерігатися хворий на ВДТБ (01.01.2004) верхньої частки лівої легені (інфільтративний), Дестр+, МБТ+М+К+Резист-РезистІІ0, ГІСТ0?
	*1
	2
	3
	4
	5
83. Що розуміють під вторинною хіміопрофілактикою щодо туберкульозу?
	Призначення протитуберкульозних препаратів неінфікованим МБТ при контакті з хворим на туберкульоз
	Призначення протитуберкульозних препаратів неінфікованим МБТ дітям та підліткам, якщо вони не отримали щеплення БЦЖ
	*Призначення протитуберкульозних препаратів інфікованим МБТ особам або тим, хто одужав від туберкульозу при наявності факторів ризику щодо захворювання
	Призначення протитуберкульозних препаратів всім дітям, які народилися від хворих на туберкульоз матерів
	Призначення протитуберкульозних препаратів особам з післявакцинною алергією за пробою Манту з 2 ТО ППД-Л
84. Дитині 3 місяці. Вакцинована у пологовому будинку вакциною БЦЖ . У лівій пахвовій ділянці виявлено збільшений до 2 см лімфатичний вузол еластичний, неболючий, шкіра над ним незмінена. Загальний стан дитини задовільний, температура тіла 36,5 (С. Загальний аналіз крові в нормі. У дитини має місце:
	Неспецифічний лімфаденіт
	Туберкульоз периферичного лімфатичного вузла
	Генералізація туберкульозної інфекції
	Нормальна реакція на щеплення
	*Післявакцинний лімфаденіт (ускладнення)
85. Які відомості не повинна вміщувати класифікація будь-якої хвороби згідно МКХ-10?
	Клінічну форму захворювання,
	Локалізацію ураження
	*Прогноз щодо вилікування
	Супровідні захворювання
	Ускладнення
86. Яка прищепна доза вакцини БЦЖ?
	0,025 мг
	0,5мг
	0,25мг
	*0,05мг
	0,005 мг
87. Який шлях введення ізоніазиду?
	Перорально
	Довенно
	Внутрішньом’язово
	Інгаляційно
	*Все вище перераховане
88. Хворий 34-років скаржиться на субфебрильну температуру,слабість,підвишену втомлюваність,періодичний кашель з харкотинням.На оглядовій рентгенограмі у верхівковому і задньому сегментах(S1,2) правої легені визначено неоднорідної структури тінь 5,0х5,0 см у діаметрі.контур тіні рівний,чіткий.Біля медіального краю тіні-серпоподібне прояснення.У харкотинні виявлено МБТ.У хворого діагностовано туберкульозу S1,2 правої легені в фазі розпаду,МБТ+.Які фізикальні дані будуть характерні над зоною ураження у даного хворого?
	*Притуплення легеневого звуку,везикулярне дихання,одиничні вологі хрипи
	Ясний легеневий звук,дихання амфоричне,хрипів немає
	Легеневий звук з тимпанічним відтінком,дихання ослаблене,множинні вологі хрипи
	Тимпаніт, дихання відсутнє,сухі і вологі хрипи
	Притуплення легеневого звуку, дихання бронхіальне, множинні вологі хрипи
89. У 7-річної дівчинки після ревакцинації на місці введення БЦЖ з'явилась припухлість із синюшним відтінком шкіри, при пальпації - флюктуація. Яке ускладнення виникло?
	лімфаденіт
	кіста
	келоїдний рубець
	виразка
	*холодний абсцес
90. Який тип дихання найхарактерніший в проекції ураження при інфільтративному туберкульозі легень?
	*Везикулярний
	Амфоричний
	Везикулярний ослаблений
	Бронхіальний
	Саккадований
91. У хворої, 23 років, виявлений вогнищевий туберкульоз в першому сегменті лівої легені, фаза інфільтрації,МБТ (-). Виберіть оптимальну схему хіміотерапії.
	Ізоніазид+стрептоміцин+етамбутол
	*Ізоніазид+рифампіцин+піразинамід+етамбутол
	Стрептоміцин+ізоніазид++ПАСК
	Рифампіцин+етамбутол+стрептоміцин
	Ізоніазид+рифампіцин+стрептоміцин
92. Хворий 30-ти років. При профілактичному огляді у S2 правої легені на фоні фіброзу виявлено вогнищеві тіні високої інтенсивності з чіткими контурами. Скарг немає. Аналіз крові в межах норми. Прба Манту з 2 ТО _ папула 10 мм. Встановлено діагноз туберкульозу правої легені. Якій фазі туберкульозного процесу відповідають виявлені вогнищеві зміни?
	Інфільтрації
	Ущільнення
	*Звапнення
	Фаза обсіювання
	Фаза розпаду
93. Яка локалізація первинного афекту в легенях є найчастішою?
	*Субплевральна, в добре аерованих сегментах
	Субплевральна, в слабко аерованих сегментах
	Прикоренева, у багато васкулярізованих сегментах
	Нижньочасткова, у багато васкулярізованих сегментах
	Прикоренева у слабко аерованих сегментах
94. Активізують фагоцитоз і лізис мікобактерій туберкульозу макрофагами
	а-глобуліни
	*Т-лімфоцити
	В-лімфоцити
	глобуліни
	макрофаги
95. У дитини 11-ти років виявлено гіперергічну пробу Манту з 2 ТО -інфільтрат діаметром 17 мм. Дитина скаржиться на кашель з харкотинням. Аналіз крові: Л-8.6х10 /л, ШОЕ - 20 мм/год. У III сегменті лівої легені визначається ділянка затемнення 4x5см малої інтенсивності з нечіткими контурами та наявністю ділянки прояснення у центрі. Тінь зв'язана запальною доріжкою з розширеним, за рахунок збільшених внутрішньогрудних лімфатичних вузлів, коренем легень. У харкотинні методом бактеріоскопії виявлено МБТ. Яку етіотропну терапію слід призначити хворому в інтенсивній фазі?
	Ізоніазид + рифампіцин+ піразинамід +стрептоміцин
	Ізоніазид+рифампіцин + піразинамід
	Ізоніазид + рифампіцин+етамбутол+стрептоміцин
	Ізоніазид+рифампіцин+стрептоміцин
	*Ізоніазид+рифампіцин+піразинамід+ етамбутол
96. Які біохімічні компоненти МБТ зумовлюють їх стійкість до кислот, лугів і спиртів?.
	Білки
	Вуглеводи
	*Ліпіди
	Полісахариди
	Мінеральні солі
97. У дитини 6-ти років з контакту уперше виявлена позитивна проба Манту з 2 TO - інфільтрат діаметром 20 мм. Скаржиться на підвищення температури до 37,2° - 37,4°C, погіршення апетиту, головний біль, швидку стомлюваність, нічну пітливість. Об’єктивно: пальпуються дрібні, еластичні, безболісні периферичні лімфатичні вузли. Рентгенологічно патології y легенях не виявлено. Аналіз крові y межаx норми. Який діагноз слід встановити дитині?
	Первинний туберкульозний комплекс
	Туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
	*Туберкульоз невстановленої локалізації
	Туберкульоз периферичних лімфатичних вузлів
	Туберкульоз підшкірної клітковини
98. Дитина 3-х років перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом: ВДТБ (2.12.2004) верхньої частки лівої легені (первинний туберкульозний комплекс, фаза розсмоктування), Дестр-, МБТ-М-К-РезистО, ГістО, Кат1Ког4(2004). Які зміни на оглядовій рентгенограмі і томограмі лівої легені відповідають II стадії первинного туберкульозного комплексу?
	*Первинний афект, лімфаденіт, лімфангіт
	Первинний афект, лімфангіт
	Лімфаденіт, лімфангіт
	Первинний афект, лімфаденіт
	Вогнище Гона, петрифіковані лімфатичні вузли в корені легені
99. Яка тривалість антимікобактеріальної терапії після успішпо проведеної резекції верхньої частки правої легені з приводу туберкульоми?
	1-2 тижні
	3-4 тижні
	2-3 місяці
	*4-6 місяці
	7-10місяців
100. У хворого 35-ти років вперше виявлено інфільтративний туберкульоз верхньої частки правої легені з наявністю деструктивних змін. На оглядовій рентгенограмі порожнина розпаду виявляється нечітко. Який рентгенологічний метод дослідження потрібно застосувати для візуалізації каверни?
	Бронхографію
	Флюорографію
	Бокову рентгенографію
	*Томографію
	Електрорентгенографію
101. Сім'я складається з п'яти осіб: чоловік - директор школи, дружина - лікар-фізіотерапевт, дочка - вихователька дитячого садка, син - студент, бабуся - пенсіонерка. Дружина страждає на хронічний панкреатит, бабуся - на цукровий діабет. Кого з членів сім'ї потрібно спостерігати у групі підвищеного ризику захворювання на туберкульоз?
	Дружину
	Чоловіка
	Сина
	*Бабусю
	Доньку
102. Хворого 36-ти років турбує слабість, підвищення температури до 38,80С,кашель з невеликою кількістю харкотиння.Погіршення самопочуття спостерігається протягом 2-х тижнів.Об’єктивно патології не виявлено.Аналіз крові:Л-9,6х109/л,лімфоцитів 21%,ШОЕ 21 мм/год.На оглядовій рентгенограмі у 1-2 сегменті лівої легені визначається ділянка затемнення 5х6 см малої інтенсивності,з нечіткими контурами і проясненням у центрі.У нижніх відділах лівої легені відмічаються малоінтенсивні вогнищеві тіні з нечіткими контурами різного розміру. Встановлено діагноз інфільтративного туберкульозу. Яка фаза інфільтративного туберкульозу виявлена у хворого?
	*Розпаду та обсіменіння
	Розпаду
	Обсіменіння
	Кальцинації
	Інфільтрації
103. Хворий 62-х років скаржиться на фебрильну температуру, слабість, профузний піт в нічний час, відсутність апетиту, кашель з харкотинням з домішками крові. Об’єктивно: над лівою легенею, у верхніх її відділах, перкуторно визначається притуплення легеневого звуку, вислуховуються крупнопухирчасті хрипи на фоні бронхіального дихання. Аналіз крові: Л – 16,8х109/л, п-10%, лімф.- 18%, ШОЕ 52 мм/год. Рентгенологічно: S1-2,6 лівої легені визначається середньої інтенсивності неоднорідна інфільтрація легеневої тканини, яка зливається з коренем легені. В прилеглій легеневій тканині наявні вогнищеві тіні різної інтенсивності. Яке захворювання виявлено у хворого?
	Бронхопневмонія лівої легені
	Периферичний рак лівої легені
	*Казеозна пневмонія лівої легені
	Абсцес лівої легені
	Лівосторонній ексудативний плеврит
104. Яка категорія хворих не виділяється в клінічній класифікації туберкульозу?
	Хворі на вперше діагностований туберкульоз без бактеріовиділення
	Хворі на вперше діагностований туберкульоз із бактеріовиділенням
	*Хворі на вперше діагностований туберкульоз без бактеріовиділення на тлі супутньої патології
	Хворі з рецидивом туберкульозу
	Хворі на хронічний туберкульоз
105. Поняття "параалергії" включає
	неістотне підвищення загальної чутливості до туберкуліну
	*комплекс неспецифічних чинників що змінюють чутливість до туберкуліну
	зміну чутливості до туберкуліну в результаті захворювання
	алергію до туберкуліну
	правильної відповіді немає
106. Які найімовірніші шляхи утворення свіжих вогнищ дисемінації при інфільтративному туберкульозі?
	*Лімфо - бронхогенний
	Лише гематогенний
	Лише спутогенний
	Гематогенно-лімфогенний
	Лише лімфогенний
107. Який з перелічених протитуберкульозних препаратів має тератогенну дію
	Стрептоміцин
	Піразинамід
	Етамбутол
	*Етіонамід
	Ізоніазид
108. Через який інтервал часу після ревакцинації БЦЖ можна проводити інші профілактичні щеплення?
	*Через 2 місяці
	Через 1 місяць
	Через 6 місяців
	Через 3-4 тижні
	Через 2 тижні
109. Про що свідчить рівень антитіл при туберкульозі?
	*про тривалість антигенного впливу
	про функціональний стан ураженого організму
	про масивність збудника
	про вірулентність збудника
	про характер антигенного впливу
110. У дитини 6-ти років при черговому обстеженні проба Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 14 мм. Скарг немає. Об'єктивно без патології. Аналіз крові у межах норми. Рентгенологічно: правий корінь розширений, безструктурний, зовнішній його контур нечіткий, розмитий. У харкотинні виявлено МБТ. Встановлено діагноз туберкульозу внутрішньогрудних лімфатичних вузлів. До якої категорії слід віднести хворого?
	2
	3
	4
	5
	*1
111. На виявленні яких змін в біоптаті ґрунтується гістологічне підтвердження туберкульозного характеру запалення?
	*Клітин Пирогова-Лангханса, казеозного некрозу
	Клітин чужорідних тіл, фібробластів
	Великої кількості нейтрофілів, колікваційного некрозу
	Проліферації лімфоцитів, LE-клітин
	Проліферації низькодиференційованих клітин
112. Хто відкрив m. tuberkulosis?
	*Р Кох
	М Пирогов
	Пірке
	Кальмет
	Герен
113. У хворого на підставі дослідження спинномозкової рідини встановлено діагноз: туберкульоз мозкових оболонок. Які зміни складу спинномозкової рідини виявлено у хворого?
	Опалесцює, безколірна, помірний лімфоцитарний плеоцитоз, кількість білка підвищена, концентрація глюкози і хлоридів – не змінена
	Прозора, безколірна, помірний лімфоцитарний плеоцитоз, кількість білка, глюкози і хлоридів підвищена
	Каламутна, молочного кольору, масивний нейтрофільний плеоцитоз, кількість білка підвищена, концентрація глюкози і хлоридів знижена
	Каламутна, зеленуватого кольору, високий нейтрофільний плеоцитоз, кількість білка підвищена, концентрація глюкози знижена, вміст хлоридів не змінений
	*Прозора, безколірна, помірний плеоцитоз з перевагою лімфоцитів, кількість білка підвищена, концентрація глюкози і хлоридів - знижена
114. Чим звичайно без лікування закінчується міліарний туберкульоз?
	Спонтанним вилікуванням
	*Смертю через 4-5 тижнів
	Смертю через 5-7 місяців
	Переходом в інфільтративний туберкульоз
	Переходом в хронічний туберкульоз
115. У яких сегментах легені частіше локалізується первинний туберкульозний комплекс?
	І, II, VI
	Ш, ІV, IX
	III, IV, V
	*II, III, VIII
	IV, V, VI
116. Первинна медикаментозна резистентність до МБТ це:
	*Стійкість МБТ до медпрепаратів у вперше діагностованих та нелікованих хворих
	Резистентність, виявлена у хворих, яким проводили антимікобактеріальну терапію понад 4 тижні
	Здатність МБТ витримувати нагрівання до 90 градусів
	всі відповіді правильні
	Правильної відповіді немає
117. Яке визначення найточніше відображає поняття "віраж" туберкулінових реакцій?
	"Віраж" - це зміна чутливості до туберкуліну внаслідок повторного інфікування, яка супроводжується розвитком локальної форми туберкульозу
	"Віраж" - це перша поява гіперергічної реакції за пробою Манту з 2 ТО ППД-Л
	*"Віраж" - це зміна чутливості до туберкуліну внаслідок первинного інфікування організму, яка може проявлятися переходом попередньо негативних реакцій у позитивні або збільшенням чутливості до туберкуліну, якщо інфікування проходить на фоні післявакцинальної алергії
	"Віраж" - це зміна чутливості до туберкуліну внаслідок первинного інфікування організму або його імунізації вакциною БЦЖ, яка може проявлятися переходом попередньо негативних реакцій у позитивні та гіперергічні
	"Віраж" - це зміна чутливості до туберкуліну внаслідок імунізації вакциною БЦЖ, яка може проявлятися переходом попередньо негативних реакцій у сумнівні та позитивні або збільшенням чутливості до туберкуліну
118. Під час проходження медичної комісії в юнака 18 років на флюорограмі виявлено петрифікат в нижній частці лівої легені і звапнені лімфатичні вузли в корені легені. При об'єктивному обстеженні та дослідженні крові змін не виявлено. Як називається вогнище в легенях?
	Вогнище Симона
	*Вогнище Гона
	Первинний афект
	Вогнище Абрикосова
	Туберкульома
119. Яке протипоказання до хірургічного лікування хворого на фіброзно-кавернозний туберкульоз?
	*Велика поширеність процесу
	Наявність бронхоектазів
	Легенева кровотеча
	Резистентність проти 2-х протитуберкульозних препаратів
	Масивне бактеріовиділення
120. Хвора 43-ти років пред'являє скарги на біль у правій половині грудної клітки, субфебрильну температуру, кашель з харкотинням, задишку при фізичному навантаженні. На 20-й день захворювання у харкотинні з'явилися прожилки крові. Яке ускладнення виникло у хворої?
	Легенева кровотеча
	Спонтанний пневмоторакс
	Амілоїдоз
	Хронічне легеневе серце
	*Кровохаркання
121. Які зміни складають патоморфологічний субстрат туберкульозу невстановленої локалізації?
	*Мінімальні специфічні та параспецифічні зміни у паренхіматозних органах, зокрема у лімфатичних вузлах
	Генералізоване утворення у паренхіматозних органах первинних туберкульозних гранульом
	Морфологічні зміни відсутні
	Генералізована ексудативна реакція
	Мінімальна ексудативна реакція на місті проникнення збудника
122. Підліток 14-ти років підлягає ревакцинації. Результат проби Манту з 2 ТО ППД-Л - гіперемія діаметром 10 мм. При ознайомленні з його медичною карткою отримано наступні відомості про попередні результати проби Манту: у 9 років - діаметр інфільтрату 10 мм, у 10 років - 8 мм, у 11 - 7 мм, у 12 - 5 мм, у 13 - 3 мм. Яка відповідь є правильною для оцінки результату проби Манту в 14 років?
	Проба Манту гіперергічна
	Проба Манту позитивна
	Проба Манту негативна
	Для оцінки проби Манту гіперемія не враховується
	*Проба Манту сумнівна
123. Дитині 6 місяців. У пологовому будинку не вакцинована у зв'язку із захворюванням на гостру респіраторну вірусну інфекцію. Зараз дитина здорова і їй слід провести вакцинацію. Яке дослідження потрібно зробити дитині для вирішення можливості проведення вакцинації?
	*Пробу Манту з 2 ТО ППД-Л
	Загальний аналіз крові
	Біохімічний аналіз крові
	Рентгенологічне обстеження
	Імунологічне дослідження крові
124. Який характер мають вогнища при підгострому дисемінованому туберкульозі?
	Дрібні, ексудативного характеру, без тенденції до злиття та розпаду
	*Крупні, ексудативного характеру, з тенденцією до злиття та розпаду
	Дрібні, продуктивного характеру, ущільнені та кальциновані
	Поліморфні
	Крупні кальцинати
125. У хворого 12-ти років 1,5 роки тому виявлено "віраж" туберкулінової проби. Дитина не перебувала під наглядом протитуберкульозного диспансеру, не лікувалась, тому що батьки виїжджали в інше місто. У даний час звернулися до лікаря тому, що y дитини періодично пiдвищується температура до 38°С, турбує нічна пітливість, дитина гірше стала вчитися, втрачає мacy тіла, відстає від однолітків y розвитку. Пальпаторно визначаються збільшені, безболісні, щільнi периферичні лімфатичні вузли. На гомілках відмічається вузлувата еритема. Рентгенологічно патології в легенях не виявлено. Проба Манту з 2ТО ППД- Л - інфільтрат діаметром 16 мм. Який діагноз y дитини є найімовірнішим?
	Первинний туберкульозний комплекс
	Туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
	*Туберкульоз невстановленої локалізації
	Туберкульоз периферичних лімфатичних вузлів
	Туберкульоз підшкірної клітковини
126. Хворий 53 років. Важкий загальний стан, виражений сухий кашель, болі у грудях, задишка, періодичне кровохаркання. В легенях сухі розсіяні хрипи. ШОЕ - 46 мм/год., лейк. - 9,8 х 10^9, гемоглобін - 96 г/л, лімфоцити - 14%, проба Манту негативна. Рентгенологічно: на фоні лімфангоїту більше в середньо-медіальних та нижніх відділах легень визначаються множинні округлої форми та різної величини, з чіткими зовнішніми контурами вогнища (симптом «розмінної монети»). Діагноз:
	Дисемінований туберкульоз
	Системний червоний вовчак
	*Метастатичний рак
	Екзогенний алергічний альвеоліт
	силікоз
127. Чоловік 38 років, скаржиться на біль в ділянці серця, субфебрилітет, пітливість, схуднення. Пульс 82 удари за хв., АТ 110/75 мм рт. ст., над верхівкою серця систолічний шум. На рентгенограмі: вогнищеві тіні діаметром до 5 мм на обох верхівках легень. Яке захворювання є найбільш ймовірне?
	Саркоїдоз
	Еозинофільний інфільтрат
	Вогнищева пневмонія
	*Вогнищевий туберкульоз
	Периферичний рак
128. Під дією фосфатидів МБТ-макрофаги трансформуються:
	*в епітеліоїдні та гігантські клітини Пирогова-Лангханса
	Клітини Березовського
	Тільця Бабеша-Негрі
	Нейтрофіли
	Всі відповіді правильні
129. Який рентгенологічний синдром супроводжує наявність туберкульоми легені?
	Синдром вогнищевої тіні
	*Синдром "кулястого" утворення
	Синдром обмеженого затемнення
	Синдром кільцеподібного просвітлення
	Синдром патології кореня легені
130. Хворій 25-ти років з приводу скарг на підвищену температуру тіла і кашель проведено флюорографічне обстеження, у результаті якого у верхній частці правої легені виявлено затемнення діаметром 4,0х5,0см малої інтенсивності з наявністю деструкції. В харкотинні виявлено МБТ. Які хрипи будуть найхарактерніші для таких змін в легенях?
	Поширені різнокаліберні хрипи
	Розсіяні поодинокі сухі хрипи
	Вологі і сухі хрипи протягом ураженої легені
	Вологі хрипи в нижніх відділах легень
	*Локальні вологі хрипи
131. Яка рентгенологічна картина найхарактерніша для міліарного туберкульозу?
	"Пластівців снігу"
	"Снігової бурі"
	"Плакучої верби"
	"Крил кажана"
	*"Просоподібна" дисемінація
132. Дитина 3-х років захворіла гостро - підвищилась температура тіла до 38,8°С, з'явився кашель з харкотинням, відсутність апетиту, швидка втомлюваність, біль в лівому боці. Зліва, в нижніх відділах (по задній і боковій поверхні), відмічається тупість і відсутність дихання. Оглядова рентгенограма: корінь лівої легені розширений, безструктурний з нечітким зовнішнім контуром. Донизу від IV ребра визначається поширене гомогенне інтенсивне затемнення з косим верхнім увігнутим контуром. Клінічний діагноз: ВДТБ (22.03.2005) трахеобронхіальних і бронхопульмональних лімфатичних вузлів зліва, Дестр-, МБТ-М-К-, ГІСТО, ексудативний плеврит, Кат1Ког1(2005). Який перебіг туберкульозу виутрішньогрудних лімфатичних вузлів спостерігається у дитини?
	Неускладнений
	Гострий
	*Ускладнений
	Звичайний
	Атиповий
133. Яка звичайна локалізація вогнищ при дисемінованому туберкульозі легенів?
	*На верхівках в кортикальних відділах
	В прикореневих відділах
	В середніх відділах, переважно кортикально
	В нижньо-задних відділах
	В нижньо-передних відділах
134. Дівчинка 7 років, здорова. Планово проведено пробу Манту з 2 ТО. Реакція негативна. Контакту з хворим на туберкульоз немає. Проведенню яких профілактичних заходів підлягає дитина?
	Проведенню проби Коха
	Призначенню хіміопрофілактики
	*Ревакцинації БЦЖ
	Проведенню повторної проби Манту з 2 ТО
	Проведенню проби Манту з 10 ТО
135. Які заходи є складовою частиною соціальної профілактики туберкульозу?
	Оздоровлення осередків туберкульозної інфекції
	*Можливість отримання листка непрацездатності терміном до 10 місяців
	Ізоляція та лікування хворих на туберкульоз
	Робота щодо організації раннього виявлення туберкульозу серед дітей, підлітків і дорослих
	Ніякі із перелічених заходів не належать до соціальної профілактики
136. Для ідентифікації атипових мікобактерій найбільш достовірні
	біологічні методи
	біохімічні методи
	імунологічні методи
	*культуральні методи
	імуногістохімічні
137. Виявлення тінь легені при морфологічному дослідженні крупного вогнища казеозного некрозу розміром 2х4 см, в центрі якої є порожнина, заповнена рідкими казеозними масами, відмежованого від оточуючої легеневої тканини фіброзною капсулою з скупченням в ній епітеліоїдних клітин з одиничними гігантськими клітками Лангерганса, відповідатиме клінічному діагнозу
	інфільтративному туберкульозу у фазі розпаду
	*туберкульомі легень у фазі розпаду
	кавернозному туберкульозу
	осередковому туберкульозу легенів у фазі інфільтрації
	вогнищевому туберкульозі
138. Дитині 3 місяці. Щеплена у пологовому будинку вакциною БЦЖ. Загальний стан задовільний. У дитини спостерігається ускладнення вакцинації - післявакцинальний лімфаденіт (у лівій пахвовій ділянці відмічається збільшення лімфатичних вузлів з абсцедуванням). Яке лікування потрібно провести дитині?
	Тільки місцеве
	Лікування ізоніазидом + місцеве
	*Лікування ізоніазидом + рифампіцином + місцеве
	Лікування ізоніазидом + рифампіцином
	Лікування рифампіцином + місцеве
139. Для своєчасного виявлення туберкульозу необхідно проводити
	масові профілактичні обстеження населення на туберкульоз
	обстеження на туберкульоз хворих у загальних і спеціалізованих лікувальних установах
	регулярне і якісне обстеження груп риски по туберкульозу
	санітарно-освітню роботу з населенням
	*все перераховане
140. У жінки, хворої на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень (МБТ4-), народилася здорова, доношена дитина, вагою 3800 г, яка отримала 8 балів за шкалою Апгар. Зразу після народження дитина була ізольована від хворої матері. Який захід потрібно здійснити стосовно дитини?
	Провести хіміопрофілактику
	Зробити рентгенограму
	*Вакцинувати вакциною БЦЖ
	Вакцинувати вакциною БЦЖ-М
	Провести пробу Манту з 2 ТО ППД-Л
141. Який фактор є найважливішим при визначенні епідемічної небезпеки осередку туберкульозної інфекції?
	Санітарні умови, в яких проживає хворий і його сім'я
	*Масивність бактеріовиділення
	Наявність у сім'ї дітей та підлітків
	Клінічна форма туберкульозного процесу
	Термін існування осередку
142. Яке вірне визначення поняття туберкульозу невстановленої локалізації?
	Це стан, коли у хворого є підозра на туберкульоз, але він ще не обстежений
	Це стан, коли людина інфікована туберкульозом, але немає клінічних проявів хвороби
	*Це клінічна форма первинного туберкульозу, при якій є симптомокомплекс функціональних розладів без локальних проявів захворювання
	Це стан, який виникає одразу після зараження та супроводжується бактеріемією до того, як мікобактерії зафіксуються в паренхіматозних органах
	Це стан, що констатується, якщо у людини є гіперергічна реакція на пробу Манту
143. Хворому 51 рік. Cкаржиться на слабість, зниження апетиту, пітливість,субфебрильну температуру,кашель з харкотинням,біль у грудній клітці .Об’єктивно:над правою легенею- вкорочення перкуторного тону, аускультативно-розсіяні різнокаліберні хрипи. Рентгенологічно:у верхній частці правої легені на фоні вираженого фіброзу визначається порожнина розпаду діаметром 4 см з перифокальним запаленням навколо, вогнищеві тіні різної інтенсивності в обох легенях,МБТ +.З якими захворюваннями не потрібно проводити диференціальну діагностику фіброзно-кавернозного туберкульозу у даного хворого?
	Хронічний абсцес
	Рак, що розпадається
	Бронхоектатична хвороба
	Абсцедуюча пневмонія
	*Туберкульома легень
144. Дитина 14-ти років мешкає з батьками та дідусем. Дідусь хворіє на туберкульоз легень (відкрита форма). Підліток перебуває з хворим в постійному контакті. Дитині слід проводити ревакцинацію. Яку дозу вакцини БЦЖ слід ввести підлітку в такому випадку?
	0,5 мг
	0,25 мг
	0,025 мг
	0,01 мг
	*0,05мг
145. Який найтиповіший для вогнищевого туберкульозу легень характер периферичної крові?
	Нв - 80 г/л, Л - 15,0х109/л, е - 0%, п - 9%, с - 25% , л - 56%, м - 3% , ШОЕ - 38 мм/год
	*Нв - 120 г/л, Л - 10,0х109/л, е - 2% , п - 7%, с - 65% , л - 24%, м - 1% , ШОЕ - 25 мм/год
	Нв - 80г/л, Л - 20,0х109/л, е - 7%, ю - 8%, п - 20%, с - 50%, л - 12% , м - 2%, ШОЕ -70 мм/год
	Нв - 60 г/л, Л - 10,0х109/л, е - 2%, п - 4%, с - 68% , л - 24%, м - 1%, ШОЕ - 5 мм/год
	Нв - 150 г/л, Л - 10,0x107л, е - 15% , п - 4%, с - 68% , л - 24% , м - 1% , ШОЕ - 30 мм/год
146. Яка оптимальна добова доза піразинаміду при лікуванні хворих на туберкульоз?
	0,25 г
	0,5 г
	1,5 г
	*2,0 г
	2,3 г
147. Клапанний спонтанний пневмоторакс небезпечний
	формуванням свища
	значним спаданням легені
	зсувом органів середостіння
	повним спаданням легені
	*виникненням високого позитивного внутрішньоплеврального тиску, що веде до серйозних функціональних порушень з боку дихальної і серцево-судинної діяльності
148. Дитині 3 місяці. Вакцинована у пологовому будинку вакциною БЦЖ . У лівій пахвовій ділянці виявлено збільшений до 2 см лімфатичний вузол еластичний, неболючий, шкіра над ним незмінена. Загальний стан дитини задовільний, температура тіла 36,5 (С. Загальний аналіз крові в нормі. Якою повинна бути лікувальна тактика стосовно дитини?
	Призначити антибіотики широкого спектра дії
	Лікування ізоіназидом впродовж 3-х місяців
	*Лікування ізоніазидом і рифампіцином впродовж 3-6 міс, примочки з розчином рифампіцину і димексиду в дистильованій воді
	Десенсибілізуюча терапія
	Лікування не показане, лише спостереження
149. Туберкульозний горбик це
	*гранульома, що складається з скупчення лімфоїдних епітеліоїдних кліток з включенням гігантських кліток Лангерганса в центрі якої є ділянка казеозного некрозу
	інфільтрат, що складається з скупчення нейтрофілів, лімфоїдних епітеліоїдних кліток з некрозом в центрі і включенням гігантських кліток Лангерганса
	гранулема, що складається з скупчення нейтрофілів з включенням гігантських кліток Лангерганса в центрі якої є некроз
	немає правильної відповіді
	всі відповіді правильні
150. Виникнення захворювання туберкульозом зумовлюють наступні умови, окрім
	контакту із збудником
	проникнення його в тканини
	*фагоцитозу збудника тканинними або альвеолярними мікрофагами з лізисом або виділенням з організму
	фіксації в тих або інших органах з виникненням в них вогнища запалення
	персистування збудника в ослабленому організмі
151. В якій формі найчастіше перебігає туберкульоз нервової системи та мозкових оболонок?
	Конвексітальний менінгіт
	*Базальний менінгоенцефаліт
	Спінальний менінгіт
	Абсцес мозку
	Інфільтративний процес в мозку
152. Яка чутливість до туберкуліну за пробою Манту з 2 ТО ППД-Л характерна для туберкульоми?
	Негативна
	Папула 5-10 мм
	*Часто гіперергічна
	Наявність гіперемії без утворення папули
	Папула 2-4 мм
153. Що являється показанням для проведення заключної дезінфекції у осередку туберкульозної інфекції?
	Госпіталізація хворого бактеріовиділювача
	Зміна місця його проживання
	Смерть хворого вдома
	Перед поверненням з пологового будинку породіллі з новонародженим у квартиру, де проживає хворий бактеріовиділювач
	*Всі вищеперераховані випадки
154. Хворий 42-х років. Протягом 5-ти років хворіє на фіброзно- кавернозний туберкульоз легень. Лікувався нерегулярно. Скаржиться на сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишку. Об'єктивно: стан хворого середнього ступеня тяжкості. Над лівою легенею перкуторно визначається тимпаніт, аускультативно - дихання не вислуховується. Яке ускладнення фіброзно-кавернозного туберкульозу виникло у хворого?
	Бульозна емфізема
	Ателектаз легень
	*Спонтанний пневмоторакс
	Хронічне легеневе серце
	Ексудативний плеврит
155. У підлітка 16-ти років при рентгенологічному обстеженні виявлено 2 звапнених лімфатичних вузла (0,5-0,7см у діаметрі) у корені правої легені; легеневі поля без видимих фокусних і вогнищевих змін. При об'єктивному обстеженні змін з боку органів і систем не виявлено. Аналіз крові без особливостей. Як називаються такі лімфатичні вузли?
	Вогнище Гона
	*Петрифікат (кальцинат)
	Вогнище Симона
	Первинний афект
	Лімфаденіт
156. Дитині 3 місяці. Щеплена у пологовому будинку вакциною БЦЖ. Загальний стан задовільний. У дитини спостерігається ускладнення вакцинації - післявакцинальний лімфаденіт (у лівій пахвовій ділянці відмічається збільшення лімфатичних вузлів з абсцедуванням). Яке місцеве лікування слід провести дитині?
	Пункція лімфатичного вузла з вилученням їх вмісту
	Введення 5% розчину салюзиду у лімфатичний вузол
	Примочки рифампіцину, розчиненого у димексиді
	Обколювання лімфатичного вузла гідрокортизоновою емульсією
	*Пункція лімфатичного вузла з вилученням вмісту, введення 5% розчину салюзиду у лімфатичний вузол, примочки рифампіцину, розчиненого у димексиді
157. Хворий В. отримував лікування з приводу ВДТБ. В перші 2 місяці відмічалась позитивна динаміка: нормалізація температури тіла, негативація мокроти, розсмоктування інфільтрації. На 5 місяці лікування МБТ+. Яке дослідження потрібно провести хворому для призначення лікування?
	мазок мокротиння
	визначити наявність вторинної мікрофлори
	*визначити чутливість МБТ до антибактеріальних препаратів
	визначити наявність атипових клітин
	визначити наявність еозінофілів в мокротинні
158. Підліток 12-ти років скаржиться на слабість, пітливість, субфебрильну температуру надвечір (37,5°С), дратівливість, зниження апетиту, швидку втомлюваність. Іноді турбує нудота, біль в правому підребір'ї, суглобах, тахікардія. Ревакцинований у 7 років. У 10 років проба Манту була з діаметром інфільтрату 7 мм, в 11 - 7 мм, а зараз - 18 мм. На оглядовій рентгенограмі і серединній томограмі відхилень від норми немає. Після проведеної диференціальної діагностики встановлено клінічний діагноз: туберкульоз невстановленої локалізації. Які скарги характерні для туберкульозу невстановленої локалізації?
	Слабість, поганий апетит, кашель з харкотинням, задишка, біль у грудях
	Слабість, субфебрильна температура, біль в правому підребір'ї, часті напади нудоти, головокружіння
	*Субфебрильна температура, швидка втомлюваність, слабість, зниження апетиту, дратівливість
	Субфебрильна температура, тахікардія, біль в суглобах, швидка втомлюваність, задишка
	Субфебрильна температура, тахікардія, тремор пальців рук, адинамія, слабість
159. Який з перелічених препаратів може викликати полінейропатію?
	*Ізоніазид
	Етамбутол
	Піразинамід
	Рифампіцин
	Стрептоміцин
160. У чоловіка 25-ти років виявлено туберкульоз легень. Клінічний діагноз: ВДТБ (7.03.2005) S2 правої легені (інфільтративний, фаза розпаду, Дестр+, МБТ+М-К+Резист-РезистП0, Гіст0,Кат1Ког1(2005). Хворий проживає з дружиною і однорічною донькою в однокімнатній кевартирі. Який захід в першу чергу слід здійснити у такому осередку туберкульозної інфекції?
	Провести обстеження дружини
	Поліпшити житлові умови
	Провести хіміофілактику дружині та дитині
	Провести поточну дезінфекцію
	*Госпіталізувати хворого
161. Хворий 56-ти років. Протягом 8-ми років хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Останнім часом у хворого з'явилися набряки на нижніх кінцівках. В аналізі сечі визначаються: зростаюча протеїнурія, циліндрурія, гіпостенурія. Яка найвірогідніша причина змін в аналізі сечі?
	Гострий нефрит
	*Амілоїдоз
	Туберкульоз нирок
	Полікістоз
	Хронічна ниркова недостатність
162. Хворого 34-ти років турбує слабість, підвищення температури до 38,2 С, кашель з невеликою кількістю харкотиння. Погіршення самопочуття спостерігається протягом 2-х тижнів. Об’єктивно патології не виявлено. Аналіз крові:Л-9,1х109/л, лімфоцитів 20%,ШОЕ 22 мм/год. На оглядовій рентгенограмі у 1-2 сегменті лівої легені визначається ділянка затемнення 3х4 см малої інтенсивності,з нечіткими контурами і проясненням у центрі. У нижніх відділах лівої легені відмічаються малоінтенсивні вогнищеві тіні з нечіткими контурами різного розміру. Бактеріоскопічно виявленоМБТ. Встановлено діагноз інфільтративного туберкульозу лівої легені.До якої категорії слід віднести хворого?
	*I
	II
	III
	IV
	V
163. Хворому 49 років. Протягом 3 років перебуває на диспансерному обліку з приводу циротичного туберкульозу. Почуває себе добре, скарг не пред'являє. Регулярно проходить профілактичні курси лікування. Які показання до хірургічного лікування хворих на циротичний туберкульоз легень?
	Двосторонній цироз
	Односторонній цироз
	*Односторонній цироз при достатній компенсації функції дихання і кровообігу
	Достатньо компенсовані функції дихання і кровообігу
	Односторонній цироз при недостатній компенсації функції дихання і кровообігу
164. Хлопчик 11-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°С, покашлювання, нездужання, слабість, пітливість, зниження апетиту. Захворювання починалося поступово. Об'єктивно: шкірні покриви бліді, вологі на дотик, пальпуються незначно збільшені шийні та пахвинні лімфатичні вузли. Над легенями вислуховується везикулярне дихання. Проба Манту з 2ТО ППД-Л - діаметр інфільтрату 15 мм, у 9 років - 12 мм, у 10 - 13 мм. На рентгенограмі і томограмі у верхній частці правої легені визначено тінь середньої інтенсивності, у правому корені спостерігаються збільшені лімфатичні вузли. Яка форма туберкульозу виявлена у дитини?
	*Первинний туберкульозний комплекс /фаза розсмоктування /
	Туберкульоз невстановленої локалізації
	Туберкульоз внутрішньо грудних лімфатичних вузлів
	Первинний туберкульозний комплекс /фаза інфільтрації /
	Вогнищевий туберкульоз
165. На скільки категорій поділяються осередки туберкульозньої інфекції?
	На дві
	*На п’ять
	На три
	На чотири
	Осередки не поділяються на категорії
166. Максимальна тривалість перебування на лікарняному листі вперше виявленого хворого туберкульозом включає
	період стаціонарного лікування
	4 місяці в році
	*10 місяців в календарному році
	5 місяців з перервами
	всі перераховані варіанти
167. Який метод частіше застосується для виявлення деструкції в легеневій тканині?
	Оглядова рентгенографія
	*Томографія
	Прицільна рентгенографія
	Рентгеноскопія
	Бронхографія
168. Лікування якого стану є найперспективнішим і важливим з епідеміологічної точки зору?
	Вперше діагностованого туберкульозу без деструкції
	Вперше діагностованого туберкульозу з деструкцією
	Рецидиву туберкульозу
	Хронічного туберкульозу
	*Первинного туберкульозу
169. Хворий з інфільтративним туберкульозом легень у фазі розпаду. Через 6 місяців лікування каверна не закрилась. Яка подальша тактика?
	Антибіотики внутрішньовенно
	Внутрішиьоорганпий електрофорез
	Штучний пневмоторакс
	*Резекція каверни
	Поліхіміотерапія
170. Який інтервал між проведенням проби Манту і ревакцинацією проти туберкульозу?
	*Не менше 3 днів і не більше 2 тижнів
	Інтервал не має ніякого значення
	Не менше 1 місяця
	Не більше 1 місяця
	Не менше 3 днів і не більше 1 місяця
171. Що розуміють під когортою при формулюванні діагнозу туберкульозу?
	Групу хворих з однаковою клінічною формою захворювання
	Групу хворих, однорідну за віком, статтю
	*Групу хворих, які виявлені протягом одного кварталу
	Групу хворих з однаковою супутньою патологією
	Групу хворих з подібним перебігом захворювання
172. Яка верхня межа норми ширини кореня легені?
	0,5 см
	*2,5 см
	3,5 см
	5 см
	7,5 см
173. Хворий 27 років. Захворювання почалось підгостро. З'явились задишка, болі у грудях, болі в ділянці серця, тахікардія, субфебрилітет. Справа в верхньому відділі дихання різко ослаблене, в нижніх - відсутнє. Рентгенологічно - починаючи від кута правої лопатки затемнення, легенева тканина не візуалізується, органи середостіння зміщені вліво. Чому відповідає даний симптомокомплекс?
	цирозу
	ателектазу
	*ексудативному плевриту
	інфільтративному туберкульозу
	нижньодольовій лобектомії
174. Найбільш частим результатом первинного туберкульозного комплексу за відсутності лікування є
	повне розсмоктування
	часткове розсмоктування
	*кальцинація у внутрішньогрудних лімфовузлах і утворення вогнища Гона
	утворення вогнища Гона і фіброзної доріжки до кореня
	утворення фіброзної доріжки до кореня
175. У дитини 10-ти років виявлено первинний туберкульозний комплекс середньої частки правої легені у фазі інфільтрації, МБТ- (пневмонічна стадія). Яку комплексну терапію слід призначити дитині в інтенсивній фазі?
	*Ізоніазид + рифампіцин+ піразинамід + етамбутол
	Ізоніазид+рифампіцин + піразинамід+ канаміцин
	Ізоніазид + рифампіцин+піразинамід+ етіонамід
	Ізоніазид+рифампіцин+піразинамід+ етамбутол +офлоксацин
	Ізоніазид+рифампіцин+етамбутол +канаміцин
176. При описі тіней в легенях, що не відносяться до їх анатомічної структури, слід відобразити
	локалізацію і характер тіні
	кількість тіней, їх величину і форму
	контур тіні, її інтенсивність і структуру
	стан навколишнього фону
	*всі вищеперелічені
177. Які дані не мають значення при формулюванні діагнозу при туберкульозі?
	Наявність чи відсутність деструкції
	Наявність чи відсутність бактеріовиділення
	*Шлях зараження
	Резистентність мікобактерій
	Дата виявлення захворювання
178. Хворий віком 40 років, лікується з приводу дисемінованого туберкульозу легень. Отримує ізоніазид, рифампіцин, піразинамід, етамбутол, полівітаміни. На другому місяці лікування у нього з’явилися відчуття повзання мурашок в пальцях рік і ніг, зниження сили. Це може бути зумовлено:
	Туберкульозною інтоксикацією
	Побічною дією рифампіцину
	*Побічною дією ізоніазиду
	Побічною дією полівітамінів
	Побічною дією етамбутолу
179. Хворого 42-х років госпіталізовано до протитуберкульозного стаціонару з діагнозом: ВДТБ (4.04.2004) S6 правої легені (інфільтративниий), Дестр+, МБТ+М-К+Резист-РезистП- ГІСТ0, Кат1Ког2(2004). У квартирі залишились дружина і донька хворого 5-ти років. Яку дезінфекцію потрібно провести у хворого вдома?
	Поточну
	Основну
	*Заключну
	Етапну
	Санітарну
180. Які складові частини первинного туберкульозного комплексу?
	Первинна гранульома, системний васкуліт, вогнища відсіву
	*Первинний афект, регіонарний лімфангіт, регіонарний лімфаденіт
	Первинна туберкульома, системний лімфангіт, системний васкуліт
	Первинна каверна, регіонарний геморагічний васкуліт, туберкульоз бронхів
	Первинна гранульома, бактеріемія, параспецифічні зміни
181. Дитині 1,5 роки. Вакцинована у пологовому будинку на 4-й день від народження. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л не проводилась через захворювання дитини на дизентерію. На даний момент дитина здорова і лікар-педіатр дозволив проводити туберкулінодіагностику. Яку дозу туберкуліну потрібно ввести дитині?
	1 ТО в 0,1мл
	5 ТО в 0,1мл
	2 ТО в 0,2 мл
	3 ТО в 0,2 мл
	*2 ТО в 0,1 мл
182. Дитині 1 рік. В пологовому будинку щеплена вакциною БЦЖ SSI. В місці введення вакцини відмічається рубчик розміром 6 мм. Рубчик такого розміру свідчить про:
	*Правильно проведену вакцинацію БЦЖ
	Ускладненя щеплення – келоїдний рубець
	Високу реактогенність вакцини
	Порушення техніки введення вакцини
	Відсутність протитуберкульозного імунітету
183. Яка форма туберкульозу найчастіше ускладнюється амілоїдозом внутрішніх органів?
	Туберкульоз невстановленої локалізації
	Міліарний туберкульоз
	*Фіброзно-кавернозний туберкульоз
	Коніотуберкульоз
	Інфільтративний туберкульоз у фазі розпаду
184. Основна причина профузної легеневої кровотечі у хворих на туберкульоз легень.
	*Розрив кровоносної судини
	Тромбоз легеневої артерії
	Варикоз кровоносних легеневих судин
	Активізація фібринолізу
	Порушення в згортальній системі крові
185. Який перебіг характерний для туберкульозу, що вперше виник після пологів?
	Швидкий зворотній розвиток
	*Швидке прогресування з вираженою клінічною симптоматикою
	Повільний зворотній розвиток
	Малосимптомний перебіг
	Первинно хронічний перебіг
186. Що є найважливішим показником поганої якості роботи щодо раннього виявлення туберкульозу?
	*Наявність серед вперше виявлених осіб хворих на фіброзно-кавернозний туберкульоз
	Збільшення показника хворобливості
	Збільшення показника захворюваності
	Зменшення ефективності лікування деструктивних форм туберкульозу
	Збільшення осіб із вторинною резистентністю до протитуберкульозних препаратів
187. У трьох сім'ях є п'ятеро дітей. Перед проведенням ревакцинації їм було зроблено пробу Манту з 2 ТО ППД-Л. Отримані наступні результати: у першої дитини - інфільтрат діаметром 10 мм, у другої - 4 мм з везикулою в центрі, у третьої - 3 мм, у четвертої - наявна тільки гіперемія, у п'ятої -уколочна реакція. Якій дитині можна провести ревакцинацію?
	Дитині з діаметром інфільтрату 10 мм
	Дитині з діаметром інфільтрату 4 мм з везикулою в центрі
	Дитині з діаметром інфільтрату 3 мм
	Дитині з наявністю тільки гіперемії
	*Дитині з уколочною реакцією
188. Хворий Л., 45 років. Скаржиться на періодичний кашель з невеликою кількістю слизистого харкотиння. При об’єктивному обстеженні патологічних змін не виявлено. На рентгенограмі і томограмі у 2 сегменті правої легені видно групу вогнищевих тіней малої інтенсивності з нечіткими контурами з тенденцією до злиття. В харкотинні методом бактеріоскопії і посіву МБТ не виявлено. Хворому встановлено діагноз: ВДТБ (20.03.06) другого сегмента правої легені (вогнищевий, фаза інфільтрації), Дестр – , МБТ – М – К – , Резист 0, Гіст 0, Кат 3 Ког 1 (2006); Яку оптимальну комбінацію протитуберкульозних препаратів потрібно призначити хворому на час інтенсивної фази лікування?
	*Ізоніазид 0,3 г + рифампіцин 0,6 г + піразинамід 2,0г+ етамбутол 1,2 г
	Ізоніазид 0,3 г + піразинамід 2,0 г + етамбутол 1,2 г
	Ізоніазид 0,3 г + рифампіцин 0,6 г + піразинамід 2,0 г + канаміцин 1,0 г
	Ізоніазид 0,3 г + рифампіцин 0,6 г
	Ізоніазид 0,3 г + рифампіцин 0,6 г + стрептоміцин 1,0 г
189. Який характер мають вогнища при міліарному туберкульозі?
	Крупні ексудативного характеру з тенденцією до злиття та розпаду
	*Дрібні ексудативного характеру без тенденції до злиття та розпаду
	Дрібні продуктивного характеру, ущільнені та кальциновані
	Поліморфні
	Крупні кальцинати
190. Які складові сполуки МБТ є основними носіями антигенних властивостей?
	*Білки
	Вуглеводи
	Ліпіди
	Полісахариди
	Мінеральні солі
191. Який перебіг характерний для казеозної пневмонії?
	*Бурхливий, гостро прогресуючий
	Первинно хронічний
	Підгострий
	Безсимптомний
	Поступовий, малосимптомний
192. Яка особливість гіперергічної тканинної реакції при інфільтративному туберкульозі?
	Обмеження поширення специфічного запалення, виражена схильність до його осумкування
	*Схильність до швидкого казеозного некрозу
	Схильність до спонтанного розсмоктування інфільтрату
	Інфільтрати швидко зникають, в інших ділянках легень можуть з'являтися нові, також короткочасно
	Характерне дифузне розростання сполучної тканини, склеротичні зміни в лімфатичних судинах і вузлах, потовщення плеври
193. Хворий 36-ти років. Перебував у контакті з хворим на відкриту форму туберкульозу. Останні 3 роки рентгенологічно не обстежувався. При оформленні на роботу рентгенологічно у II сегменті правої легені виявлено фокус затемнення до 4 см у діаметрі із серпоподібним проясненням. Тінь середньої інтенсивності, контури чіткі, рівні. Аналіз крові у межах норми. Об'єктивно без патології. Встановлено діагноз туберкульозу. Який має бути план лікування хворого, якщо через 2 місяці антимікобактеріального лікування відсутня позитивна динаміка?
	Продовжити лікування антимікобактеріальними препаратами
	*Продовжити лікування антимікобактеріальними препаратами та оперативне втручання
	Продовжити лікування антимікобактеріальними препаратами, додатково розсмоктуючі засоби
	Оперативне втручання - сегментарна резекція
	Перейти на підтримуючу фазу лікування
194. Які заходи не є складовою частиною санітарної профілактики туберкульозу?
	Робота в осередках туберкульозної інфекції
	Санітарно-освітня робота
	Попередження зараження людини від хворих тварин
	Контроль за своєчасністю, повнотою та якістю проведення протитуберкульозних заходів в області
	*Всі заходи складова частина санітарної профілактики туберкульозу
195. Яка найхарактерніша локалізація вогнищ при вогнищевому туберкульозі легень?
	*1-2 сегменти
	3-4 сегменти
	7-8 сегменти
	9-10-сегменти
	Корінь легені
196. Хворому 40 років. Спрямований до протитуберкульозного диспансеру для дообстеження і підтвердження діагнозу туберкульозу легень. Хворий скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°С, слабість, пітливість, кашель з харкотинням. Яке харкотиння характерне для туберкульозу легень?
	Гнійне із сморідним запахом
	Піняве
	Слизове харкотиння канаркового кольору
	Іржаве
	*Слизове
197. Кому із перелічених контингентів дорослих хіміопрофілактика не показана?
	Особам, які знаходяться в контакті з хворим, що виділяє МБТ
	Тваринникам з несприятливих щодо туберкульозу ферм і людям, у яких в особистому господарстві виявлено уражену туберкульозом худобу
	*Особам з низькою чутливістю до туберкуліну за пробою Манту з 2 ТО ППД-Л
	Особам, які видужали від туберкульозу, при виникненні факторів, що знижують опірність організму
	Людям із посттуберкульозними змінами (51 група обліку) і супровідними хворобами, а також при виникненні факторів, які можуть викликати загострення туберкульозу
198. Яку реакцію за пробою Манту з 2 ТО ППД-Л потрібно вважати сумнівною?
	*Папула діаметром 2-4 мм або лише гіперемія будь-якого розміру
	Повна відсутність папули
	Папула з діаметром 5 мм
	Папула з діаметром 17 мм та більше
	Папула будь-якого розміру з наявністю везикул, некрозу, лімфангіту
199. Частіше за інших вражаються туберкульозом і можуть з'явитися джерелом зараження людини наступні види тварин
	земноводні
	*велика рогата худоба
	кішки і собаки
	птахи і велика рогата худоба
	птахи
200. При якій ситуації доцільне оперативне втручання при туберкульомі?
	Стаціонарний перебіг
	Розмір туберкульоми > 2см
	*Розміри туберкульоми > 3 см
	Регресуючий перебіг туберкульоми
	Похилий вік
201. Туберкульоз внутрішньогрудних лімфовузлів як нозологічна форма хвороби - це
	переважне ураження внутрішньогрудних лімфовузлів
	ураження 1-2 груп внутрішньогрудних лімфовузлів з наступним утворенням кальцинатів
	туберкульозне ураження бронхопульмональных лімфовузлів
	туберкульозне ураження трахеобронхіальних лімфовузлів
	*все перераховане
202. Амілоїдоз – системне захворювання, ускладнює хронічні нагнійні процеси в організмі і характеризується порушенням:
	Вуглеводного обміну
	*Білкового обміну
	Жирового обміну
	Обміну вітамінів
	Кислотно-лужної рівноваги
203. Хворий 65-ти років доставлений до стаціонару зі скаргами на кровохаркання. П’ять років тому захворів на інфільтративний туберкульоз верхньої частка лівої легені у фазі розпаду та обсіменіння, МБТ +. Оглядова рентгенограма (на даний момент): у верхній частці лівої легені виявлено порожнину з товстими стінками на фоні фіброзу і вогнищевих тіней різної інтенсивності. Яка клінічна форма туберкульозу призвела до виникнення кровохаркання?
	Інфільтративний туберкульоз
	Хронічний дисемінований туберкульоз
	Циротичний туберкульоз
	Туберкульома легень
	*Фіброзно-кавернозний туберкульоз
204. Інволюція первинного легеневого афекту характеризується основними етапами
	розсмоктуванням перифокального запалення
	розвитком сполунотканинної капсули навколо казеозного вогнища
	повним розсмоктуванням казеозного центру з утворенням рубця
	зневодненням казеоза, відкладенням солей з повною кальцинацією вогнища
	*все перераховане
205. Поліморфізм осередкових тіней в легенів визначають всі перераховані нижче ознаки, окрім
	різної їх величини
	різного характеру їх контура
	різної їх форми
	різній їх інтенсивності
	*різній їх локалізації
206. Хворий 37-ми років поступив до протитуберкульозного диспансеру із скаргами на зниження маси тіла, підвищення температури до 38,0С Перкуторно над всією поверхнею легень виявлено незначне притуплення легеневого звуку, аскультативно відмічаються поодинокі сухі хрипи на фоні везикулярного дихання з жорстким відтінком. На оглядовій рентгенограмі у легенях спостерігаються симетричні множинні вогнища розмірами 1-2 мм з розмитими контурами, малої інтенсивності. У промивних водах бронхів МБТ не знайдено. Діагноз:міліарний туберкульоз. До якої категорії лікування слід віднести хворого?
	До 3
	До 2
	До 4
	До 51
	*До І
207. Яка головна причина виникнення легеневої кровотечі при туберкульозу?
	*Хронічна гіпертензія в системі легеневої артерії
	Підвищена проникніть судин
	Порушення у загортальній системі крові
	Активація фібринолізу
	Тканинна алергія з гіперсенсибілізацією ендотелію
208. У хлопчика 11 років виявлено гіперергічну пробу Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 19мм. Скаржиться на підвищення температури тіла до 37,2 -37,5° С, кашель з харкотинням. Аналіз крові: Л- 7,4х109л, ІПОЕ-15 мм/год. У 3-му сегменті лівої легені визначається неоднорідної структури затемнення 4x5 см малої інтенсивності з нечіткими контурами, яке зв'язане запальною доріжкою з розширеним, за рахунок збільшених внутрішньогрудних лімфатичних вузлів, коренем легені. У харкотинні методом бактеріоскопії виявлено МБТ. Встановлено діагноз: ВДТБ (дата виявлення) S3 лівої легені (первинний туберкульозний комплекс), Дестр+, МБТ+М+К0 Резист0, ГІСТ0. До якої категорії слід віднести хворого?
	*1
	2
	3
	4
	5
209. За яким напрямком поширюється дисемінація при дисемінованому туберкульозі?
	Вентро-дорзальним
	Дорзо-вентральним
	Центрифугальнеим
	*Апіко-каудальним
	Каудо-апікальнеим
210. Що доцільно враховувати при призначенні хіміопрофілактики дитині з осередку туберкульозної інфекції, в якому проживає хворий на хронічну форму туберкульозу?
	Давність контакту
	*Чутливість МВТ хворого до протитуберкульозних препаратів
	Клінічну форму туберкульозу хворого
	Давність захворювання бактеріовиділювача
	Кількість проведених хіміопрофілактичних курсів в осередку
211. Яких принципів лікування туберкульозу у вагітних потрібно дотримуватися?
	Лікування розпочинають лише у післяпологовому періоді
	*Лікування за загальноприйнятими принципами
	Незалежно від процесу обов'язкове переривання вагітності
	Динамічне спостереження за перебігом процесу При прогресуванні - негайне лікування
	Можливе лікування з моменту виявлення активного туберкульозу, але в підтримуючому режимі
212. Яка найповніша характеристика первинного туберкульозного комплексу на етапі максимального розвитку?
	Вогнище ексудативного запалення із переважанням нейтрофільної інфільтрації
	Вогнище коагуляційного некрозу із нейтрофільною ексудацією по периферії
	Вогнище неспецифічного запалення із гнійним центром
	*Вогнище продуктивного запалення із ділянкою сирнистого некрозу у центрі
	Ділянка фіброзне зміненої легеневої тканини
213. Кому та з якою частотою проводять туберкулінодіагностику?
	Дорослим при наявності клініко-рентгенологічних проявів туберкульозної інфекції
	Дітям та підліткам щоквартально
	*Дітям із 12-місячного віку та підліткам щорічно незалежно від результатів попередньої проби
	Дітям, які часто хворіють на застудні захворювання через 1 місяць після перенесеної ГРВІ
	Всім контингентам дітей та дорослих, які перебувають на диспансерному обліку у лікаря-фтизіатра двічі на рік
214. Якій етіології захворювання відповідають отримані результати дослідження плевральної рідини та цитології хворого Ш.: превалюють лімфоцити (до 90%), питома вага 1020, білок - 50 г/л, проба Рівальта позитивна, в матеріалі біоптату епітеліоїдні та гігантські клітини Лангханса?
	саркоїдозу
	*туберкульозу
	раку
	парапневмонічного плевриту
	мезотеліомі
215. Хвора 35-ти років скаржиться на задишку, важкість в правому боці, підвищення температури тіла до 39°С. На оглядовій рентгенограмі виявлено гомогенне інтенсивне затемнення від рівня IV ребра до діафрагми з косою верхньою межею. Якому захворюванню відповідають такі рентгенологічні зміни?
	Пневмонія
	Рак
	Еозинофільний інфільтрат
	*Ексудативний плеврит
	Сухий плеврит
216. У дитини 5-ти років реакція Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 14 мм. Є післявакцинний рубчик діаметром 7 мм. У 4 роки реакція на туберкулін була 5 мм. Як оцінити результати туберкулінової проби Манту?
	Гіперергічна реакція на туберкулін
	Позитивна анергія
	Наростання чутливості до туберкуліну
	Віраж з гіперергічною реакцією на туберкулін
	*Віраж туберкулінової проби
217. Яка проба використовується в Україні при масових обстеженнях дітей та підлітків на наявність інфікованості туберкульозом?
	Проба Коха
	*Проба Манту з 2 ТО ППД-Л
	Проба Манту зі 100 ТО ППД-Л
	Еозинофільно-туберкулінова
	Градуйована шкірна проба
218. У хлопчика 6-ти років встановлено "віраж" туберкулінової реакції. Які обстеження слід провести?
	*Загальне клінічне обстеження, оглядову рентгенограму органів грудної клітки, загальний аналіз крові та сечі
	Пробу Коха, загальний аналіз крові та сечі
	Флюорографію, загальний аналіз крові та сечі
	Томографію, дослідження мазків з зіву на МБТ
	Фібробронхоскопію, дослідження вмісту з бронхів на МБТ
219. Яка туберкулінова проба має найбільш інформативне значення для визначення активності туберкульозного процесу:
	проба Пірке
	проба Манту
	*проба Коха
	проба Моро
	градуйована проба Пірке
220. Який перебіг найхарактерніший для фіброзно-кавернозного туберкульозу?
	*Хвилеподібний, із періодами ремісій та загострень
	Гостро прогресуючий
	Під гострий
	Безсимптомний або малосимптомний
	Швидкий зворотний розвиток
221. Пацієнт 30-ти років. Хворіє на туберкульоз протягом 7 років. Два роки тому діагностовано фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, МБТ +. Півроку тому у хворого при виконанні фізичного навантаження зявилась задишка, яка поступово наростала. В теперішній час задишка зявляється при підйомі на другий поверх. Об’єктивно: частота дихання 24, пульс 86 ударів за хвилину. Тони серця прискорені, ритмічні. Над легеневою артерією вислуховуються акцент ІІ тону. Печінка при пальпації безболісна, виступає з- під краю реберної дуги на 2см. Яке дослідження краще провести для діагностики ускладнення, що виникло у хворого?
	ЕКГ
	*Ехокардіографію
	Рентгенологічне
	Ультразвукову діагностику паренхіматозних органів
	Доплерографію
222. Хворий 45-ти років скаржиться на різку слабість, підвищення температури до 39,00, сильну пітливість, відсутність апетиту, кашель з харкотинням, задишку. Стан тяжкий. Над правою легенею, від верхівки до V ребра притуплення легеневого звуку, бронхіальне дихання з вологими хрипами. Аналіз крові: Л-17,4х109/л, п-12%, лімф-12%, ШОЕ-66 мм/год. В харкотинні МБТ (+). Рентгенологічно: у правій легені (від І до ІV ребра) – масивне затемнення, без чітких меж, з наявністю порожнини розпаду; у нижньому і середньому відділах – вогнища обсіменіння. Який діагноз встановлено хворому?
	ВДТБ (3032005) верхньої частки правої легені (інфільтративний), Дестр-, МБТ-М-К-, Гіст0, Кат1Ког1 (2005)
	*ВДТБ (3032005) верхньої частки правої легені (казеозна пневмонія), Дестр+, МБТ+М+К+Резист0РезистІІ0, Гіст0, Кат1Ког1 (2005)
	ВДТБ (3032005) верхньої частки правої легені (казеозна пневмонія), Дестр-, МБТ-М-К-, Гіст0, Кат3Ког1 (2005)
	ВДТБ (3032005) верхньої частки правої легені (міліарний), Дестр+, МБТ+М+К+Резист0РезистІІ0, Гіст0, Кат1Ког1 (2005)
	ВДТБ (3032005) верхньої частки правої легені (підгострий дисемінований), Дестр+, МБТ-М-К-, Гіст0, Кат1Ког1 (2005)
223. Хворий 42-х років. 8 років хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз верхньої частки правої легені, МБТ+. Протягом останніх 2-х років зберігалось задовільне самопочуття і працездатність. Рентгенологічно: у верхній частці правої легені визначається товстостінна каверна з наявністю фіброзу та перифокального запалення. Верхня частка звужена за рахунок фіброзу. В обох легенях наявні вогнища обсіменіння. Тінь середостіння зміщена вправо. Які рентгенологічні ознаки найхарактерніші для фіброзно-кавернозного туберкульозу легень?
	Наявність каверни, перифокальне запалення
	Перифокальне запалення, бронхогенна дисемінація
	Зміщення органів середостіння в уражений бік
	Інтенсивне затемнення, звуження легеневого поля
	*Наявність каверни, виражений фіброз, вогнища обсіменіння
224. Які найтиповіші рентгенологічні ознаки свіжого туберкульозного вогнища у легенях?
	*Мала або середня інтенсивність, нечіткі контури, діаметр до 1см
	Велика інтенсивність, чіткі контури, діаметр до 1см
	Мала інтенсивність, чіткі контури, діаметр більше 1см
	Велика інтенсивність, нечіткі контури, діаметр більше 1см
	Середня інтенсивність, округла форма, діаметр 3-5 см
225. Хворий 50-ти років. Скаржиться на слабість, підвищену втомлюваність, періодичний кашель з харкотинням, субфебрильну температуру. При об»активному обстеженні змін не виявлено. На оглядовій рентгенограмі у верхівковому і задньому сегментах правої легені наявна інтенсивна гомогенна тінь розміром 3,5см з чітким контуром та серпоподібним проясненням з медіального боку.Яка форма і фаза туберкульозу легень відповідає клініко-рентгенологічним особливостям хворого?
	Вогнищевий туберкульоз,фаза інфільтрації
	Інфільтративний туберкульоз
	Інфільтративний туберкульоз,фаза розпаду
	Туберкульома,фаза розсмоктування та ущільнення
	*Туберкульома,фаза розпаду
226. Який вид збудника, за класифікацією Runyon, відносять до атипових мікобактерій?
	М bovis
	М africanum
	Фільтрівні форми
	*М avium
	М tuberculosis
227. Основною причиною переходу первинного інфікування у захворювання туберкульозом є
	масивна суперінфекція
	несприятливий преморбідний фон, інтеркурентні захворювання
	вікова неспроможність імунних механізмів і неспроможність вакцинного імунітету
	організаційні дефекти у виявленні і лікуванні дітей у ранньому періоді первинної туберкульозної інфекції
	*все перераховане
228. Генетична залежність різної сприйнятливості і неоднакового перебігу туберкульозу в межах одного біологічного виду організму
	теоретично можлива, але не доведена
	неможлива
	*можлива і підтверджена як у лабораторних умовах, так і клінічною практикою
	не досліджувалась
	не доведена
229. Хворій 52 роки. 15 років хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Лікувалася нерегулярно. Поступила до стаціонару зі скаргами на сильний біль в лівій половині грудної клітки під час дихання, задишку. Об'єктивно: стан хворої середнього ступеня тяжкості. Ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання, при перкусії - тимпаніт, аускультативно дихання різко ослаблене. Яке дослідження потрібно першочергово призначити хворій для уточнення діагнозу?
	*Рентгенографію органів грудної клітки
	Дослідження функції зовнішнього дихання
	Комп'ютерну томографію
	Бронхоскопію
	Томографію
230. Яка тактика лікування є найефективнішою при туберкульомі легень?
	*Резекційна хірургія на фоні хіміотерапії
	Хіміотерапія + загальнозміцнювальна терапія -
	Хіміотерапія у сполученні із розсмоктувальною терапією
	Фізіотерапія на фоні хіміотерапії
	Хіміотерапія у сполученні з гормональною терапією
231. Який препарат призначають з метою попередження нейротоксичної дії ізоніазиду?
	Вітамін С
	Вітамін А
	*Вітаміни групи В
	Вітамін РР
	Діазолін
232. Учням віком 14-ти років необхідно провести ревакцинацію. Дітям проведенл пробу Манту з 2 ТО. У які строки після проведення проби Манту з 2 ТО необхідно провести ревакцинацію?
	Від 3 днів до 1 тижня
	*Від 3 днів до 2 тижнів
	До 2-х тижнів
	До 6 місяців
	У будь-який строк до року
233. У хворого через 1 місяць після завершеного лікування інфільтративного туберкульозу верхньої частки правої легені з'явилось періодичне підвищення температури тіла до 37,1-37,2°С і покашлювання. З приводу цих скарг зроблено позачергове рентгенологічне обстеження - змін в легенях не виявлено. Який метод дослідження доцільно застосувати для виявлення змін з боку бронхів верхньої частки правої легені?
	Оглядову рентгенографію
	Рентгеноскопію
	Томографію
	Прицільну рентгенографію
	*Бронхоскопію
234. Хвора 55-ти років поступила до протитуберкульозного диспансеру зі скаргами на кашель, слабість, зниження маси тіла, кашель з харкотинням. За даними оглядової рентгенограми проводиться диференціальна діагностика між інфільтративним туберкульозом верхньої частки лівої легені (лобіт) та раком легені. Який рентгенологічний метод дослідження є оптимальним для підтвердження діагнозу?
	Електрорентгенографія
	Бронхографія
	Плеврографія
	Рентгеноскопія
	*Комп'ютерна томографія
235. Який результат потрібно очікувати при позитивній динаміці казеозної пневмонії?
	*Трансформація в масивний пневмоцироз
	Повне розсмоктування інфільтрату
	Обмежений пневмофіброз
	Формування туберкульоми
	Хронічний дисемінований туберкульоз
236. З якою метою застосовують підшкірну пробу Коха?
	*Для визначення активності специфічного процесу
	Для виявлення осіб із підвищеним ризиком захворювання на туберкульоз
	Для вивчення інфікованості населення туберкульозом як епідеміологічного показника
	Для раннього виявлення туберкульозу
	З метою визначення порога чутливості до туберкуліну
237. Який бактеріовиділювач вважається масивним?
	У якого МБТ знаходять методом посіву не більше 20 колоній
	*У якого МБТ знаходять методом простої бактеріоскопії 10 і більше у полі зору
	У якого МБТ знаходять методом посіву не більше 10 колоній
	Будь-який бактеріовиділювач, який перебуває на обліку
	Всі відповіді неправильні
238. Яка рентгенологічна картина найхарактерніша для підгострого дисемінованого туберкульозу?
	*"Падаючого снігу"
	"Яєчної шкаралупи"
	"Плакучої верби"
	"Крил кажана"
	"Просоподібна" дисемінація
239. Основними цитокінами які здійснюють активацію макрофагів вважають:
	Дельта-інтерферон
	Альфа-інтерферон
	*Гама-інтерферон і альфа-канцеронекротичний фактор
	Бета-інтерферон
	Всі відповіді вірні
240. Хворий 20- років. При черговому флюорографічному обстеженні у 2 сегменті правої легені виявлена ділянка затемнення округлої форми,малої інтенсивності з нечіткими рівними контурами, до 3 см у діаметрі.скаржиться на незначний кашель з харкотинням.Об»активно патології не виявлено.Аналіз крові:Л-8,5109/л,ШОЕ-31 мм/год.проба Манту з 2 ТО-інфільтрат діаметром 13мм. У харкотинні МБТ не виявлено. Встановлено діагноз інфільтративного туберкульозу. Які зміни найбільш вірогідні при обєктивному обстеженні хвоорго?
	Притуплення перкуторного звуку, множинні вологі хрипи
	Типманічний звук, ослаблене везикулярне дихання
	*Ясний легеневий звук, везикулярне дихання
	Притуплення перкуторного звуку, бронхіальне дихання
	Ясний легеневий звук, вологі дрібноміхурцеві хрипи після покашлювання
241. В якому році Роберт Кох відкрив збудника туберкульозу:
	1865
	*1882
	1887
	1919
	1944
242. Метою масової туберкулінодиагностики є
	виявлення дітей хворих на туберкульоз
	виділення груп підвищеної риски для їх дообстеження в протитуберкульозному диспансері
	відбір контингентів для вакцинації і ревакцинації БЦЖ
	*всі перераховані варіанти
	визначення показника інфікованості
243. У місці введення туберкуліну при інфекційній алергії пігментація шкіри зберігається унаслідок
	більш високого рівня специфічній алергії
	наявність алергічного запалення в товщі шкіри
	*змін в товщі шкіри інфільтрату по будові аналогічним малим специфічним змінам з мікронекрозом
	все перераховане
	правильної відповіді немає
244. Яке захворювання не є чинником ризику розвитку дисемінованого туберкульозу легенів?
	Алкоголізм
	Аліментарна дистрофія
	ВІЛ-інфекція та СНІД
	*Ішемічна хвороба серця
	Злоякісні новоутворення
245. При проникненні мікобактерій туберкульозу в легеневу тканину переважає
	завершений вид фагоцитозу з лізисом бактерійних клітин
	*незавершений вид фагоцитозу із збереженням бактерійних клітин у фагоциті і навіть їх розмноженням і виходом в тканині після загибелі фагоцита
	і той, і інший
	ні той, і ні інший
	правильної відповіді немає
246. При флюорографічному обстеженні хворого 25-ти років у II сегменті правої легені вперше виявлено малої інтенсивності вогнищеві тіні з нечіткими контурами. Скарг немає. Об'єктивно без патології. Аналіз крові у межах норми. До якої категорії слід віднести хворого?
	1
	2
	*3
	4
	5
247. Хворий 29-ти років перебуває у стаціонарі з приводу ВДТБ (3.09.2004) верхньої частки лівої легені (казеозна пневмонія), Дестр+, МБТ+М+К+Резист-РезистІІ0, Гіст0, Кат1Ког3 (2004). При поступленні рентгенологічно: у лівій легені – масивне гомогенне затемнення з нечітким контуром та проясненням в центрі; в інших ділянках – вогнища обсіменіння. За 6 міс лікування – позитивна динаміка. Рентгенологічно визначається майже повне розсмоктування вогнищ обсіменіння і часткове – гомогенного затемнення у верхній частці. На місці інфільтративних змін формується фіброз, а на місці прояснення – сформувалась каверна (4,0х5,0 см). Яке лікування в подальшому найдоцільніше провести хворому?
	Призначити препарати розсмоктувальної дії
	Призначити гормональні препарати
	Призначити імунокоректори
	*Хірургічне лікування
	Призначити протизапальні засоби
248. Які контингенти належать до диспансерної категорії 5?
	*Диспансерні контингенти підвищеного ризику захворювання на туберкульоз та його рецидиву
	Хворі на хронічні форми туберкульозу різної локалізації
	Хворі на вперше діагностований туберкульоз позалегеневої локалізації
	Хворі на вперше діагностований туберкульоз легень із бактеріовиділенням і/або деструкцією
	Хворі з рецидивом туберкульозного процесу
249. Що із переліченого характерно для туберкульозного процесу на пізніх стадіях ВІЛ-інфекцїї?
	Виражена тривала інтоксикація з негативною реакцією на пробу Манту
	Дифузні інфільтрати з локалізацією як у верхніх, так і в середніх та нижніх відділах легень
	Переважно позалегеневі ураження, збільшення внутрішньогрудних лімфатичних вузлів, генералізована лімфаденопатія
	У половини хворих - відсутність МВТ у харкотинні
	*Все перелічене характерне
250. Хворий 12-ти років поступив до клініки у важкому стані. Місяць тому закінчив курс лікування з приводу первинного туберкульозного комплексу. Впродовж місяця загальний стан дитини був задовільний. Два дні тому з'явився сильний головний біль, блювота, судоми, підвищення температури до 40°С. Визначаються ригідність потиличних м'язів, позитивні симптоми Керніга, Брудзинського. На МРТ мозку змін немає. Яке захворювання слід запідозрити у хворого?
	Пухлину мозку
	Абсцес мозку
	Менінгіому
	Енцефаліт
	*Туберкульозний менінгіт
251. Який інструментальний метод допоможе у верифікації діагнозу при наявності у середньому легеневому полі округлого фокуса до 3 см в діаметрі з відносно чіткими контурами?
	Флюорографія
	Бронхографія
	*Трансторакальна пункційна біопсія
	Бронхоскопія
	Рентгеноскопія
252. Через який час оцінюють результати проби Манту з 2 ТО ППД-Л?
	Через 48 годин
	*Через 72 години
	Через 1 тиждень
	Через 24 години
	Через 1 годину
253. Чим звичайно без лікування закінчується підгострий дисемінований туберкульоз?
	Спонтанним вилікуванням
	Смертю через 4-5 тижнів
	*Смертю через 5-7 місяців
	Переходом в інфільтративний туберкульоз
	Переходом в хронічний туберкульоз
254. Хворому 35 років. При профілактичному обстеженні у підключичній ділянці (латеральній її зоні) правої легені виявлено вогнищеву тінь малої інтенсивності . Якому сегменту легені відповідає зона ураження?
	І
	ІII
	IV
	VI
	*II
255. У дівчинки 5-ти років діагностовано туберкульоз невстановленої локалізації. Місяць тому мати дитини помітила, що дівчинка стала вередливою, неспокійною, у неї погіршився апетит, з'явилась швидка втомлюваність, надвечір підвищується температура до субфебрильних цифр. Шкірні покриви бліді, дещо вологі. На оглядовій рентгенограмі та серединній томограмі відхилень від норми не спостерігається. В аналізі крові: Л - 9,6х109/л, е-1%, п-6%, с-62%, л-21%, м-10%, ШОЕ - 17 мм/год. Які паталогічні зміни в лімфатичних вузлах, характерні для туберкульозу невстановленої локалізації, є причиною інтоксикації?
	Некроз
	Гіперплазія лімфоїдної тканини
	Туберкульозні вогнища
	*Туберкульозні гранульоми
	Рубцеві зміни
256. Інфікуванню і захворюванню туберкульозом при контакті з бактеріовиділювачем частіше піддаються
	*діти перших двох років життя
	діти до 10-11 років і підлітків (12-16 років)
	молоді люди до 39 років
	особи середнього віку 40-59 років
	літні люди (60 років і старше)
257. Що відносять до ускладнень після щеплення БЦЖ згідно з класифікацією ВООЗ?
	Місцеві шкірні ураження
	Туберкульозні вовчак, остити
	Генералізовані ураження з летальним наслідком
	Пост-БЦЖ синдром
	*Всі перераховані
258. Хворому 40 років. Хворіє на туберкульоз протягом 7-ми років. Два роки тому діагностовано фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, МБТ+. Пів року тому у хворого при виконанні фізичного навантаження з'явилась задишка, яка поступово зростала. У теперішній час задишка з'являється при підйомі на другий поверх. Об'єктивно: частота дихання 24 за хвилину, пульс - 96 ударів за хвилину. Тони серця прискорені, ритмічні. Над легеневою артерією вислуховується акцент II тону. Печінка при пальпації безболісна, виступає з-під краю реберної дуги на 2 см. Яке ускладнення виникло у хворого?
	Спонтанний пневмоторакс
	Легенева кровотеча
	*Хронічне легеневе серце
	Набряк легень
	Кровохаркання
259. Хворий К., 43 років. Захворів на туберкульоз легень 10 років тому, лікувався штучним пневмотораксом, який ускладнився пневмоплевритом, а в подальшому виник цироз лівої легені. Через 5 років госпіталізований в стаціонар з скаргами на болі в лівій половині грудної клітки, задишкою у спокої, які виникли раптово. Яке ускладнення розвинулося у хворого.
	*Спонтанний пневмоторакс
	Ателектаз легені
	Амілоїдоз внутрішніх органів
	Туберкульоз бронхів
	Хронічне легеневе серце
260. Яка найтиповіша комбінація скарг хворих на казеозну пневмонію?
	*Висока неправильна температура тіла, профузний піт, біль у грудях, задишка, кашель із зеленуватим харкотинням, швидке наростання симптомів інтоксикації
	Погіршення апетиту, пітливість, субфебрильна температура, дратівливість, послаблення пам'яті
	Сухий кашель, загальна слабість, періодичне кровохаркання, непостійний субфебрилітет
	Висока температура, головний біль, блювання, діарея, озноб
	Періодичний біль у боці, субфебрильна температура змінюється на фебрильну, рідко кашель, біль у грудній клітці поступово зменшується, з'являється задишка
261. У хворого М. встановлено діагноз ВДТБЛ (20.04.05) верхньої частки правої легені (інфільтративний) Дестр +, МБТ + М + К +, Резист –, Гіст 0, Кат 1, Ког 2 (2005). Проживає разом із дружиною і сином 6 років в окремій однокімнатній квартирі. При бактеріоскопії харкотиння хворого отримало результат – КСБ 3+. Що включає поточна дезінфекція у помешканні хворого ?
	Вологе прибирання
	Знезараження харкотиння
	Дезінфекція посуду і залишків їжі
	Провітрювання кварцування приміщення
	*Всі вищеперераховані заходи
262. Виявлені в легені порожнини, розміром 2х2 см з гладкими, злегка шорсткими стінками, завтовшки 0.2-0.3 см, по периферії якої одиничні вогнища осумкованого казеоза, розміром 0.1-0.2 см і горбики, при мікроскопічному дослідженні стінки порожнини мають тришарову будову, внутрішній шар представлений тонким обідком казеозних мас, місцями інфільтрованих поліморфноядерними лейкоцитами, під ним є скупчення епітеліоїдних і одиничних гігантських кліток, а також лімфоїдні інфільтрати, серед яких виявляються тяжі сполучної тканини, кількість яких збільшується у напрямку до периферії, що відповідатиме клінічному діагнозу
	інфільтративному туберкульозу легенів у фазі розпаду
	*кавернозному туберкульозу легені
	фіброзно-кавернозному туберкульозу легенів
	вогнищевому туберкульозі
	туберкульомі легень у фазі розпаду
263. Хворий 39-ти років тривалий час спостерігається з приводу фіброзно-кавернозного туберкульозу легень. Протягом п'яти років у харкотинні виявляють МБТ. Рентгенологічно верхня частка правої легені зруйнована. Чутливість МБТ до протитуберкульозних препаратів збережена. Яке лікування слід призначити хворому в інтенсивній фазі?
	*Резекція верхньої частки правої легені + антимікобактеріальна терапія
	Антимікобактеріальна терапія
	Антимікобактеріальна терапія + імуностимулятори
	Антимікобактеріальна терапія + глюкокортикос тероїди
	Резекція верхньої частки
264. Які рентгенологічні зміни найхарактерніші для циротичного туберкульозу?
	"Пластівців снігу"
	"Снігової бурі"
	"Плакучої верби"
	"Крил кажана"
	*Масивне затемнення зменшеної за об`ємом частки
265. Який з перелічених препаратів не застосовується для терапії вперше виявлених хворих на туберкульоз?
	Ізоніазид
	*ПАСК
	Етамбутол
	Піразинамід
	Стрептоміцин
266. Дитина 11 років. Встановлено діагноз: туберкульоз невстановленої локалізації. До якої кaтегорії слід віднести дитину?
	1
	2
	*3
	4
	5
267. У хворого 31-го року вперше виявлено туберкульоз (інфільтрат у 2-му сегменті правої легені, МБТ(-). До якої категорії слід віднести хворого?
	1
	2
	*3
	4
	5
268. Які найнебезпечніші періоди сприяють прогресуванню або загостренню старих туберкульозних вогнищ у вагітної та породіллі?
	Третій місяць вагітності
	П'ятий місяць вагітності
	Останні тижні перед пологами
	Перші 6 місяців після пологів
	*Всі зазначені періоди небезпечні
269. Дівчинка 5 років. У пологовому будинку щеплена вакциною БЦЖ. Післявакцинальний знак - 3 мм. Проба Манту з 2 ТО ППД – інфільтрат діаметром 15 мм (у 4 роки - 5 мм). Скаржиться на кашель з невеликою кількістю харкотиння. Температура підвищується до 38°С. Об’єктивно без патології. Аналіз крові: Л-8,2х109/л, ШОЕ - 20 мм/год. Рентгенологічно у 3-му сегменті лівої легені визначається затемнення до 2,5 см у діаметрі, малої інтенсивності з нечіткими контурами, яке зв’язане запальною доріжкою з розширеним коренем лівої легені. Яку клінічну форму туберкульозу виявлено у хворого?
	Інфільтративний туберкульоз
	Туберкульома
	Туберкульозний бронхоаденіт
	*Первинний туберкульозний комплекс
	Циротичний туберкульоз
270. "Первинний туберкульоз" - це
	туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
	первинний туберкульозний комплекс
	*захворювання, що виникло незабаром після інфікування
	вогнище Гона
	позалегеневий туберкульоз
271. Позитивною вважається реакція Манту з 2 ТО, якщо розмір інфільтрату складає
	1-2 мм
	3-4 мм
	5-10 мм
	*5-16 мм
	5-25 мм
272. Яке закінчення речення є правильним? Первинний туберкульозний комплекс.
	Переважає в структурі захворюваності на первинний туберкульоз
	У структурі захворюваності на первинний туберкульоз є другим після туберкульозу невстановленої локалізації
	Переважає в структурі захворюваності на туберкульоз
	Діагностується у виключних випадках
	*У структурі захворюваності на первинний туберкульоз є другим після туберкульозу внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
273. При великій популяції мікобактерій і їх розмноженні:
	*збільшується кількість Т-супресорів, зменшується активність Т-хелперів, гальмується активація макрофагів
	збільшується кількість Т-хелперів, зменшується активність Т-супресорів
	зменшується активність Т-супреворів
	мікобактерії трансформуються у персистуючі форми
	жодна з відповідей є неправильною
274. Які строки появи росту мікобактерій туберкульозу на твердих поживних середовищах?
	2-3 день
	7-14 день
	*3-4 тижні
	3-5 місяців
	6 місяців
275. Хвора 35-ти років перебуває на лікуванні у протитуберкульозному диспансері з приводу вперше діагностованого інфільтративного туберкульозу верхньої частки лівої легені (лобіт) у фазі розпаду. При фізикальному обстеженні змін не виявлено. Як правильно повинен дихати хворий, щоб підвищити інформативність методу аускультації?
	Дихати часто
	Дихати глибоко
	Сильно прокашлятись
	Дихати відкритим ротом
	*Легенько покашляти і зробити глибокий вдих
276. Хворому 48 років. Захворів рік тому на ВДТБ (17.07.2003) верхньої частки лівої легені (інфільтративний), Дестр.+ МБТ+М-К+Резист-, ГІСТ0, Кат 1 КогЗ (2000). Антимікобактеріальні препарати (ізоніазид, рифампіцин, стрептоміцин, піразинамід) приймав нерегулярно, з перервами. У хворого з'явилася загальна слабість, лихоманка, біль в попереку та ногах, нудота. При огляді склери і слизові - іктеричні, печінка збільшена і болюча. В сечі збільшена кількість еритроцитів. Яка найімовірніша причина погіршення стану хворого?
	Прогресування туберкульозу
	Вірусний гепатит
	Побічна дія піразинаміду
	Токсико-алергічна реакція на Ізоніазид
	*Побічна дія рифампіцину
277. Яке із перелічених ускладнень практично завжди супроводжує інфільтративну форму туберкульозного процесу у фазі розпаду?
	Ателектаз відповідної частки легені
	Легенева кровотеча
	Амілоїдоз внутрішніх органів
	Спонтанний пневмоторакс
	*Туберкульоз дренувального бронха
278. Підбір початкової комбінації і дози хіміопрепаратів визначаються
	фазою специфічного процесу
	наявністю ускладнень
	поширеністю змін у внутрішньогрудних лімфовузлах
	преморбідним фоном і віком дитини
	*всім перерахованим
279. Хворий 20-ти років страждає на цукровий діабет середньої важкості. Занедужав гостро. Температура підвищилася до 40С, турбує кашель з невеликою кількістю слизового харкотиння, слабість, пітливість. У харкотинні виявлено МБТ. Рентгенологічно: виявлено затемнення верхньої частки правої легені з множинними ділянками прояснення і наявністю малої інтенсивності вогнищевих тіней у нижніх частках обох легень. Які групи препаратів патогенетичної терапії слід призначити хворому?
	Розсмоктуючі
	*Вітаміни групи В
	Глюкокортикоїди
	Нестероїдні протизапальні препарати
	Ультразвук на грудну клітку
280. Яке визначення поняття "цироз"?
	*Це масивне розростання сполучної тканини з грубим порушенням структури легені та її пневматизації
	Це рубцеві зміни лінійної або вогнищевоподібної форми, обмеженої поширеності, із втратою повітряності ураженої ділянки легені
	Це дифузне розростання сполучної тканини в інтерстиції легені при збереженні її структури і пневматизації, але із втратою еластичності
	Це патологічний стан, який характеризується виникненням у легенях бул, діаметром більше 1 см, вніслідок порушення цілісності міжальвеолярних перетинок
	Це запальний процес у легеневій тканині з ураженням паренхіми
281. Хворий 32-х років. Турбує слабість, підвищення температури до 38,1'С, кашель з невеликою кількістю харкотиння. Погіршення самопочуття відзначив два тижні тому. На оглядовій рентгенограмі у VI сегменті лівої легені визначається ділянка затемнення 4x4 см, малої інтенсивності, з нечіткими контурами і проясненням у центрі. Встановлено діагноз інфільтративного туберкульозу лівої легені. Бактріоскопічио виявлено МБТ. Яку етіотропну терапію призначите хворому в Інтенсивній фазі?
	Ізоніазид + рифампіцин+ піразинамід
	*Ізоніазид+рифампіцин + піразинамід+етамбутол
	Ізоніазид + рифампіцин+ піразинамід+етамбутол+ стрептоміцин
	Ізоніазид + рифампіцин+ піразинамід+канаміцин
	Ізоніазид + рифампіцин+піразинамід+ етіонамід
282. У родині у батька виявили інфільтративний туберкульоз верхньої частки правої легені в фазі розпаду, МБТ(+). У дитини у 5 років виявлено позитивну пробу Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 15 мм, минулого року - 5 мм. Яку хіміопрофілактику потрібно провести дитині?
	Первинну
	*Вторинну
	Повторну
	Щадну
	Інтенсивну
283. При якій формі та ускладненні туберкульозу легень найдоцільніше призначити преднізолон?
	*Інфільтративний туберкульоз легень, ускладнений ексудативним плевритом
	Хронічний дисемінований туберкульоз легень, хронічне легеневе серце
	Фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, амілоїдоз внутрішніх органів
	Туберкульома верхньої частки правої легені, специфічний коліт
	Циротичний туберкульоз легень, аспергільома легені
284. Хворий 34-х років. Занедужав гостро: температура тіла підвищилася до 39? С, з'явився кашель зі слизистим харкотинням до 50 мл на добу. Контакту з хворим на туберкульоз не встановлено. Хворіє на цукровий діабет. Над усією верхньою часткою правої легені визначається вкорочення перкуторного звуку, вислуховується ослаблене везикулярне дихання з поодинокими вологими хрипами. Рентгенологічне: верхня частка правої легені негомогенно затемнена, відмічаються ділянки прояснення. У харкотинні виявлено МБТ. Як правильно сформулювати діагноз згідно з клінічною класифікацією?
	ВДТБ (дата виявлення) верхньої частки правої легені (інфільтративний), Дестр+, Кат1Ког(№ кварталу) (рік виявлення)
	Інфільтративний туберкульоз верхньої частки правої легені, фаза розпаду, МБТ+М+К0, Резист0, ГІСТ0, Кат1Ког(№ кварталу) (рік виявлення)
	Інфільтративний туберкульоз верхньої частки правої легені, фаза розпаду
	*ВДТБ (дата виявлення) верхньої частки правої легені (інфільтративний), Дестр+, МБТ+М+К0, Резист0, ГІСТ0, Кат1Ког(№ кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ (дата виявлення) верхньої частки правої легені, МБТ+М+К0, Резист0, ГІСТ0, Кат1Ког(№ кварталу) (рік виявлення)
285. Що, передусім, потрібно враховувати, призначаючи специфічне лікування хворому на фіброзно-кавернозний туберкульоз?
	Вираженість симптомів інтоксикації
	Наявність супутньої патології
	*Чутливість до протитуберкульозних препаратів
	Вираженість бронхо-легеневого синдрому
	Кількість та розмір каверн
286. Послявакцинальний знак формується
	*на 3-му місяці
	на 6-му місяці
	на 9-му місяці
	до 1-го року
	до 2-го року
287. Найбільш типовою морфологічною зміною при туберкульозі внутрішньогрудних лімфовузлів в активній фазі є
	перифокальне запалення
	гіперплазія лімфоїдної тканини
	*казеозний некроз
	фіброзне переродження лімфовузла
	кальцинація
288. Як правильно продовжити речення: Локальні зміни при туберкульозі невстановленої локалізації?
	Відсутні
	*Не можуть бути виявлені при ретельному клінічному обстеженні
	Можуть бути виявлені при ретельному клінічному обстеженні
	Значно виражені в усіх органах та тканинах
	Можуть виявлятися або бути відсутні
289. У хворої 25-ти років через 2 тижні після пологів загальний стан різко погіршився: з'явився сильний головний біль, нудота, блювота, що не приносить полегшення, сухий кашель, підвищення температури до 39,0°С, пітливість, задишка. При виписці з пологового будинку рентгенологічно не обстежена. Об'єктивно: стан тяжкий; визначається дифузний ціаноз. Пульс -112 за хвилину, ЧД - 25 за хвилину. Перкуторний звук над легенями незмінений, вислуховується жорстке везикулярне дихання. На оглядовій рентгенограмі у легенях визначено множинні дрібні вогнища (до 2 мм у діаметрі) з розмитими контурами, малої інтенсивності. Аналіз крові: Л - 9,2х109/л, п-6% , л-22% , ШОЕ-28 мм/год. Яке захворювання найвірогідніше виявлено у хворої?
	Негоспітальна пневмонія
	Енцефаліт
	Менінгіт
	Абсцес мозку
	*Міліарний туберкульоз
290. Хворий 26-ти років. При черговому флюорографічному обстеженні у II сегменті правої легені виявлена ділянка затемнення округлої форми,малої інтенсивності з нечіткими рівними контурами, до 3,5 см у діаметрі. Скаржиться на незначний кашель з харкотинням. Об'єктивно патології не виявлено. Аналіз крові: Л-8,2 10 9 /л, ІІІОЕ - 30 мм/год. У харкотинні МБТ не виявлено. Встановлено діагноз туберкульозу. Яку етіотропну терапію слід призначити хворому в інтенсивній фазі?
	*Ізоніазид + рифампіцин+ піразинамід+ етамбутол
	Ізоніазид + рифампіцин
	Ізоніазид + рифампіцин+ стрептоміцин
	Ізоніазид + рифампіцин+ піразинамід
	Ізоніазид + рифампіцин+ піразинамід+ етамбутол+ стерптоміцин
291. Хворий 20-ти років. Пред'являє скарги на слабість, субфебрильну температуру, незначний кашель з харкотинням. На підставі клініко рентгенологічних і лабораторних даних встановлено діагноз: ВДТБ(16.12.2004), легень (дисемінований) (інфільтрація), Дестр+, МБТ+М К+Резист-РезистІІ0, ГІСТ0, Ког4(2004). До якої категорії слід віднести хворого?
	Кат 5
	Кат 4
	Кат 2
	Кат 3
	*Кат 1
292. Які медикаментозні препарати доцільно застосовувати для пробного лікування хворого з метою диференціальної діагностики вогнищевого туберкульозу та пневмонії?
	Стрептоміцин + сульфален
	Стрептоміцин + ізоніазид
	*Доксициклін + цефазолін
	Доксициклін + рифампіцин
	Доксициклін + стрептоміцин
293. Хворий 20-ти років. Поступив до протитуберкульозного диспансеру із скаргами на різку слабість, підвищення температури до 39,0°С, кашель з харкотинням, задишку, відсутність апетиту. Загальний стан тяжкий. На оглядовій рентгенограмі впродовж легеневих полів виявлено двосторонню (симетричну) дрібновогнищеву (до 2-х мм у діаметрі) дисемінацію. Вогнища слабкої інтенсивності з нечіткими контурами. У коренях обох легень наявні петрифікати. Яку клінічну форму туберкульозу виявлено у хворого?
	Дисеміновану (підгостру)
	Дисеміновану (хронічну)
	*Міліарну
	Туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів (ускладнений перебіг)
	Вогнищевий туберкульоз легень
294. Якою буде тривалість основного курсу антимікобактеріальної терапії у хворого на міліарний туберкульоз легень, МБТ (+)?
	2-3 місяці
	4-5 місяців
	6-7 місяців
	*8-12 місяців
	Понад 1,5 року
295. Дівчинці 5 років. Виявлено "віраж" проби Манту з 2 ТО ППД-Л. Скаржиться на поганий апетит, загальну слабість. Аналіз крові у межах норми. Рентгенологічно: у нижній частці правої легені визначається щільна вогнищева тінь. У правому корені визначаються щільні бронхопульмональні лімфатичні вузли. Яка рентгенологічна стадія первинного туберкульозного комплексу виявлена у дитини?
	Пневмонічна
	*Ущільнення
	Розсмоктування
	Рубцювання
	Звапнення
296. Якими фазами характеризується прогресування туберкульозу?
	*Інфільтрація, розпад, обсіменіння
	Розсмоктування, обсіменіння, рубцювання
	Розпад, обсіменіння, звапнення
	Гіперемія, ексудація, резорбція
	Інфільтрація, розпад, дегенерація
297. Дитині 3 роки. На п'ятий день від народження була вакцинована у пологовому будинку вакциною БЦЖ. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л у 1, 2 і З роки виявилася негативною. На лівому плечі післявакцинальний рубчик відсутній. Яка має бути тактика педіатра стосовно дитини?
	В 3 роки зробити повторну вакцинацію вакциною БЦЖ
	Щорічно проводити хіміопрофілактику
	В 3 роки зробити повторну вакцинацію вакциною БЦЖ-М
	Провести рентгенологічне обстеження
	*Щорічно і далі проводити пробу Манту
298. Хворий 30-ти років. Вважає себе хворим впродовж 2 тижнів. Скаржиться на підвищення температури тіла до 37,7-38,5? С у вечірній час, нічну пітливість, кашель з мокротинням, задишку. При рентгенологічному дослідженні в обох легенях, переважно у верхніх відділах, виявлено симетричні множинні вогнищеві тіні середніх розмірів, малої інтенсивності з нечіткими контурами. У І-ІІ сегментах обох легень визначаються тонкостінні порожнини до 3 см у діаметрі. У харкотинні бактеріоскопічним методом виявлено МБТ. Встановлено діагноз туберкульозу легень. Як правильно сформулювати діагноз згідно з клінічною класифікацією?
	ВДТБ (дата виявлення) обох легень (дисемінований), Дестр+, МБТ+М+К0Резист0, ГІСТ0
	*ВДТБ (дата виявлення) обох легень (дисемінований), Дестр+, МБТ+М+К0Резист0, ГІСТ0, КатІКог (№ кварталу) (рік виявлення)
	Дисемінований туберкульоз легень, фаза розпаду та інфільтрації, МБТ+М+К0Резист0
	ВДТБ обох легень Дестр+, МБТ+М+К0Резист0, КатІКог (№ кварталу) (рік виявлення)
	Дисемінований туберкульоз легень, фаза розпаду та інфільтрації, МБТ+М+К0Резист0, ГІСТ0, КатІКог (№ кварталу) (рік виявлення)
299. Дитині 6 років. Перебуває у постійному контакті з батьком, хворим на туберкульозу легень, МБТ(+). Дівчинці проведено пробу Манту з 2 ТО ППД-Л, результат - негативний. Який препарат слід призначити дитині для проведення первинної хіміопрофілактики?
	Етамбутол
	Піразинамід
	Рифампіцин
	Етіонамід
	*Ізоніазид
300. У хворих алкоголізмом захворюваність і хворобливість туберкульозом вище середньої
	у 2 рази
	у 5 разів
	у 10 разів
	*у 20 разів
	у 30 разів
301. Яка комбінація протитуберкульозних препаратів є найдоцільнішою при невеликій вперше виявленій туберкульомі?
	*Ізоніазид, рифампіцин, піразинамід, етамбутол
	Ізоніазид, рифампіцин, стрептоміцин
	Рифампіцин, етамбутол, стрептоміцин
	Амікацин, канаміцин, піразинамід
	Рифампіцин, офлоксацин, піразинамід
302. Туберкульоз органів дихання і його наслідки сприяють виникненню і несприятливому перебігу хронічного бронхіту
	*частіше
	значно частіше
	рідше
	значно рідше
	не відрізняється від середньої частоти
303. Хіміотерапія туберкульозу у хворих, які також страждають на хронічний бронхіт
	*не відрізняється особливостями
	повинна бути тривалішою при одночасному лікуванні хронічного бронхіту з лікуванням антибіотиками широкого спектру дії
	виникає необхідність у ендотрахеальному вливанні протитуберкульозних препаратів
	повинна поєднуватися з лікуванням аерозолями антибіотиків широкого спектру дії
	повинна бути тривалішою при одночасному лікуванні хронічного бронхіту
304. Про активність туберкульозних змін з найбільшою достовірністю дозволяє судити
	клінічний метод дослідження
	*бактеріологічний метод дослідження
	рентгенологічний метод дослідження
	інструментальний метод з цито-гистологическим дослідженням
	пробне лікування
305. Який характер носить звичайно температурна крива при туберкульозі?
	Постійна
	Одноденна
	Гектична
	Триденна
	*Неправильна
306. У дівчинки 7-ми років відмічається підвищення температури тіла до 37,2°-37,4°С, нездужання, слабість, швидка втомлюваність, зниження апетиту. Об'єктивно: шкірні покриви бліді, сухі на дотик, пальпуються незначно збільшені шийні лімфатичні вузли. Над легенями вислуховується везикулярне дихання. Проба Манту з 2ТО ППД-Л - діаметр інфільтрату 12 мм, у 5 років - 6 мм. Після рентгенологічного обстеження і лабораторних досліджень встановлено клінічний діагноз: ВДТБ (5.01.2005) верхньої частки правої легені (первинний туберкульозний комплекс), Дестр+, МБТ+М-К+Резист-, Гіст0, Кат1Ког1(2005). Яку схему лікування краще призначити дитині 7-ми років (інтенсивна фаза)?
	Ізоніазид + Рифампіцин + Стрептоміцин + Етамбутол
	*Ізоніазид + Рифампіцин + Етамбутол + Піразинамід
	Ізоніазид + Рифампіцин + Етамбутол
	Ізоніазид + Стрептоміцин + Етамбутол
	Ізоніазид + Етамбутол
307. У хворого 53-х років встановлено діагноз вогнищевого туберкульозу S1 лівої легені. Рентгенологічно: вогнища малоінтенсивні, з нечіткими контурами, на їх фоні кільцеподібна тінь розміром 0,5 см. Скаржиться на періодичне підвищення температури тіла до 37 0С. Об’єктивно без патології. Аналіз крові в межах норми. Яка фаза процесу виявлена у хворого?
	*Інфільтрації і розпаду
	Ущільнення
	Звапнення
	Фаза обсіювання
	Фаза розпаду
308. Вторинні форми туберкульозу - це
	туберкульоз у осіб середнього і немолодого віку
	легенева локалізація туберкульозу
	*захворювання, що виникло через деякий час після інфікування частіше унаслідок ендогенної реактивации вогнищ, що не зажили первинного інфікування і що характеризується переважно органним ураженням
	позалегеневий туберкульоз
	туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
309. Дівчинка 5-ти років. У 4 роки проба Манту з 2 ТО ППД-Л була 4 мм. Влітку дитина відпочивала в селі. Восени у дідуся діагностували інфільтративний туберкульоз в фазі розпаду і обсіменіння, МБТ+. Мати звернулася до педіатра щодо обстеження дівчинки. Яке дослідження першочергово потрібно провести дитині?
	Рентгенологічне /рентгенографія/
	Імунологічне дослідження крові
	Загальний аналіз крові
	Біохімічний аналіз крові
	*Пробу Манту з 2 ТО ППД-Л
310. Яке захворювання може сприяти розвитку туберкульозу?
	Гіпертонічна хвороба
	Інфекційний мононуклеоз
	*Виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки
	Всі зазначені захворювання
	Нічого з переліченого
311. Яка оптимальна добова доза ізоніазиду при лікуванні хворих на туберкульоз?
	02г
	*03г
	05г
	06г
	08 г
312. Хворому 35-ти років встановлено діагноз: ВДТБ (7.02.2005) 81,2 правої легені (інфільтративний, фаза розпаду), Дестр+, МБТ+М-К+Резист- РезистІІ0, Гіст0, Кат1Ког1(2005). Бактеріовиділення мізерне. Хворий мешкає з дружиною і матір'ю. До якої групи осередків туберкульозної інфекції належить квартира хворого?
	Ніякої
	І
	III
	*II
	Умовної
313. Критерії активності специфічного процесу базуються
	на клінічних ознаках захворювання
	на змінах при рентгенотомографических дослідженнях
	лабораторних критеріях
	біологічних критеріях
	*всіх перерахованих
314. Дитині 7 років, здорова. Дівчинка щеплена у пологовому будинку вакциною БЦЖ I. У 4-х місячному віці у місці введення вакцини утворився холодний абсцес. Місцеве лікування впродовж 2-х місяців призвело до його розсмоктування. У 7 років проба Манту з 2 ТО ППД-Л негативна. Яке рішення буде правильним стосовно дитини?
	Провести ревакцинацію вакциною БЦЖ
	Провести ревакцинацію вакциною БЦЖ-М
	Провести хіміопрофілактику
	*Ревакцинацію не проводити /протипоказана/
	Провести рентгенологічне обстеження
315. Для якого захворювання характерний наступний симптомокомплекс: Хворий 32 років відмічає надсадний кашель, періодичне кровохаркання. Фізикально патологічні зміни над легенями не визначаються. Гемограма не змінена, МБТ в мокроті відсутні. Рентгенологічно: справа в С2 субплеврально відмічається кулевидне утворення діаметром 3,5 см, контури його різко окреслені, рівні, структура негомогенна, наявні вапняні включення, в оточуючій легеневій тканині одиничні щільні вогнища, посилення легеневого малюнку
	*Туберкульома
	Периферичний рак
	Гамартохондрома
	Аспергільома
	Вогнищевий туберкульоз
316. Хворий 60-ти років. Госпіталізований зі скаргами на слабість, підвищення температури до 37,4° С, задишку в стані спокою, кашель з невеликою кількістю харкотиння, поганий апетит і зниження маси тіла. Погіршення самопочуття відмічається впродовж 2-х тижнів. Хворіє на циротичний туберкульоз легень протягом 5 років. Перкуторно - в лівій легені вкорочення легеневого звуку. Аускультативно - розсіяні сухі хрипи в обох легенях. Рентгенологічно: ліва легеня зменшена в об'ємі за рахунок фіброзно-циротичних змін, в обох легенях - множинні петрифікати. Органи середостіння зміщені вліво. В харкотинні виявлено МБТ, чутливі до всіх протитуберкульозних препаратів. В аналізі крові: Л - 10,0х109/л, п - 6%, ШОЕ - 20 мм/год. Які ознаки у хворого свідчать на користь циротичного туберкульозу, а не посттуберкульозого цирозу?
	Задишка в стані спокою
	Кашель із харкотинням
	Вкорочення легеневого звуку над ділянкою ураження
	*Поява симптомів інтоксикації, періодичне виявлення МБТ у харкотинні, зміни в аналізі крові
	Розсіяні сухі хрипи в легенях
317. Торакоскопія показана
	*при випітних плевритах неясної етіології
	при випітних плевритах ракової природи
	при мета пневматичному випітному плевриті
	всі відповіді правильні
	правильної відповіді немає
318. На формування залишкових змін при лікуванні туберкульозу впливають
	локалізація і характер початкового процесу
	наявність ускладнень і супутніх захворювань
	характер лікувальних заходів
	непереносимість окремих лікувальних заходів
	*все перераховане
319. Хворий 56-ти років хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень 13 років. Доставлений до стаціонару зі скаргами на задишку в стані спокою, набряки на нижніх кінцівках. Об'єктивно: відмічається дифузний ціаноз, збільшення печінки на 4 см, є набряки нижніх кінцівок. Над обома легенями, у верхніх відділах, на фоні жорсткого дихання вислуховуються середньопухирчасті хрипи. пульс - 100 за хвилину, артеріальний тиск - 115/80 мм рт. ст. Межі серця розширені, є акцент і розщеплення II тону над легеневою артерією. Яке ускладнення туберкульозу виникло у хворого?
	Спонтанний пневмоторакс
	Легенева кровотеча
	Кровохаркання
	Набряк легень
	*Хронічне легеневе серце
320. Хворий Д. на туберкульоз легень, завершив повний основний курс антимікобактеріальної терапії за Кат 1, але на прикінці лікування відсутні відомості про дослідження матеріалу на наявність МБТ, немає томографічного підтвердження загоєння каверн. Якому критерію якості лікування відповідає цей випадок?
	вилікування
	неефективне лікування
	*завершене лікування
	ефективне лікування
	перерване лікування
321. Хворий 36-ти років. При флюорографічному обстеженні у S2 правої легені вперше виявлено малоінтенсивні вогнищеві тіні з нечіткими контурами. Скарг немає. Об’єктивно без патології. Аналіз крові в межах норми. В харкотинні методом бактеріоскопії КСБ не виявлено. Встановлено діагноз туберкульозу легень. Як сформулювати діагноз згідно з клінічною класифікацією?
	*ВДТБ (дата виявлення) ІІ сегменту правої легені (вогнищевий), інфільтрації, Дестр-, МБТ-М-К0Резист0, ГІСТ0, Кат3Ког (№кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ (дата виявлення) ІІ сегменту правої легені (дисемінований), інфільтрації, Дестр-, МБТ-М-К0Резист0, ГІСТ0, Кат3Ког (№кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ (дата виявлення) ІІ сегменту правої легені (вогнищевий), інфільтрації, Дестр+, МБТ+М+К0Резист0, ГІСТ0, Кат3Ког (№кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ (дата виявлення) ІІ сегменту правої легені (інфільтративний), інфільтрації, Дестр-, МБТ-М-К0Резист0, ГІСТ0, Кат3Ког (№кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ (дата виявлення) ІІ сегменту правої легені (вогнищевий), інфільтрації, Дестр-, МБТ-М-К-Резист0, ГІСТ0, Кат3Ког (№кварталу) (рік виявлення)
322. Хворий 32-х років. Турбує слабість, підвищення температури до 38,1?С, кашель з невеликою кількістю харкотиння. Погіршення самопочуття відзначив два тижні тому. Об'єктивно патології не виявлено. Аналіз крові: Л-9,2х109/л, лімфоцитів-22%, ШОЕ - 25 мм/год. На оглядовій рентгенограмі у VI сегменті лівої легені визначається ділянка затемнення 4x4 см малої інтенсивності з нечіткими контурами і проясненням у центрі. Бактеріоскопічно виявлено МБТ. Встановлено діагноз інфільтративного туберкульозу лівої легені. Як правильно сформулювати діагноз згідно з клінічною класифікацією?
	Інфільтративний туберкульоз нижньої частки лівої легені, фаза розпаду, МБТ+
	ВДТБ (дата виявлення) (інфільтративний), Дестр+, МБТ+М+К0, ГІСТ0, КатІКог (№ кварталу) (рік виявлення)
	Інфільтративний туберкульоз VI сегменту лівої легені, фаза розпаду, МБТ+, ВДТБ
	*ВДТБ (дата виявлення) VI сегменту лівої легені (інфільтративний), Дестр+, МБТ+, КатІКог (№ кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ (дата виявлення) VI сегменту лівої легені (інфільтративний), Дестр+, МБТ+М+К0, ГІСТ0, КатІКог (№ кварталу) (рік виявлення)
323. Про що передусім, потрібно думати, якщо у хворого на туберкульоз, через 2-3 дні після легеневої кровотечі підвищилась температура тіла, зявилися стійкі хрипи, а в аналізі крові – лейкоцитоз?
	*Про аспіраційну пневмонію
	Про розпад легеневої тканини
	Про набряк легень
	Про загострення туберкульозного процесу
	Можливе все перелічене
324. Хворому 35-ти років встановлено діагноз: ВДТБ (7.02.2005) 81,2 правої легені (інфільтративний, фаза розпаду), Дестр+, МБТ+М-К+Резист- РезистІІ0, Гіст0, Кат1Ког1(2005). Бактеріовиділення масивне. Хворий мешкає з дружиною і матір'ю. До якої групи осередків туберкульозної інфекції належить квартира хворого?
	*I
	ІI
	III
	IV
	V
325. До прямих рентгенологічних ознак порожнини розпаду відносяться
	наявність кільцеподібної тіні з безперервним замкнутим контуром у двох взаємно-перпендикулярних проекціях
	наявність тіні дренуючого бронха
	відсутність легеневого малюнка в кільцеподібній тіні на зрізі томографії
	наявність вогнищ бронхогенного відсіву
	*наявність кільцеподібної тіні з безперервним замкнутим контуром у двох взаємно-перпендикулярних проекціях і відсутність легеневого малюнка в кільцеподібній тіні на зрізі томографії
326. Яка інформація є найзначущою при опитуванні хворого з підозрою на туберкульоз легень?
	Сімейний стан хворого
	Професія
	Матеріально-побутові умови життя
	*Контакт з хворим на туберкульоз
	Наявність в домашньому господарстві великої рогатої худоби (корови)
327. Хворий 50-ти років. Успішно лікувався 19 років тому з приводу вогнищевого туберкульозу легень і тому був знятий з диспансерного обліку. При оформленні на роботу флюорографічним методом у 2-му сегменті правої легені виявлено тінь інфільтрату. У мокротинні МБТ не виявлено. Встановлено діагноз: РТБ (дата встановлення) 2-го сегменту правої легені (інфільтративний), Дестр-, МБТ-М-К0 Резист0, ГІСТ0. До якої категорії слід віднести хворого?
	1
	3
	4
	5
	*2
328. Які симптоми належать до "грудних" симптомів туберкульозу легень?
	Субфебрильна температура, кашель, головний біль, задишка, загальна слабість
	*Кровохаркання, задишка, біль в грудній клітці, кашель, виділення харкотиння
	Біль в ділянці серця, субфебрилітет, кашель, кровохаркання, задишка
	Біль в ділянці печінки, задишка, кашель, кровохаркання, субфебрилітет
	Блювота, хриплий голос, кашель, задишка, виділення харкотиння
329. Критеріями клінічного вилікування туберкульозу є
	відсутність клінічних симптомів захворювання і об'єктивних клінічних змін з боку органів дихання
	повноцінний курс лікування
	рентгенологічні і лабораторні дані динаміка туберкулиновых проб
	тривале і стійке припинення бацилловыделения
	*правильним є все перераховане
330. Хворий 36-ти років доставлений до лікарні у важкому стані. Хворий загальмований. Відмічається сильний головний біль, нудота, блювота, підвищення температури до 40,0°С, різка слабість, сухий кашель, задишка. Об'єктивно: хворий займає в ліжку вимушене положення, шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Пульс - 130 ударів за хвилину. Виявлено ригідність потиличних м'язів і слабко позитивні симптоми Керніга, Брудзинського. На оглядовій рентгенограмі впродовж легеневих полів спостерігаються множинні дрібні (1-2 мм) вогнищеві тіні слабкої інтенсивності, контури їх нечіткі. Легеневий малюнок майже не визначається. Встановлено попередній клінічний діагноз: ВДТБ (3.03.2005) міліарний туберкульоз легень, Дестр-, МБТ-М-К-, ГІСТО, Кат1Ког1(2005). Для якої форми міліарного туберкульозу легень характерна така клінічна картина?
	Гострого міліарного сепсису
	Легеневої
	Тифоїдної
	Підгострої
	*Менінгеальної
331. Основною метою масової туберкулинодиагностики є
	виявлення дітей хворих туберкульозом
	відбір контингентів для вакцинації і ревакцинації БЦЖ
	*виділення груп підвищеного ризику для їх дообстеження в протитуберкульозному диспансері
	відбір контингенту для стаціонарного лікування
	визначення показника інфікованості і щорічної риски інфікування
332. З якого віку і в які строки проводять масову туберкулінодіагностику?
	*З дванадцятимісячного віку, щорічно
	З дванадцятимісячного віку, один раз в 2-Зроки
	Лише у 7 і 14 років
	З 7-ми років, щорічно до 14 років
	З 7-ми років, через 5 років до 30-річного віку
333. Хвора 44-х років. Перебуває на лікуванні протягом 1 тижня. Встановлено діагноз: ВДТБ (15.01.2004) легень (дисемінований, фаза інфільтрації і розпаду), Дестр+, МБТ+М+К0 РезистО ГІСТО, Кат1Ког1(2004). МБТ виявлено бактеріоскопічним методом у 3-х аналізах. Яка найвірогідніша причина того, що в діагнозі зроблено запис К0?
	Недостатній строк для росту МБТ
	Отримали негативний результат посіву харкотиння
	Відсутність МБТ в харкотинні
	Неправильно визначені результати бактеріоскопії
	*Культуральний аналіз не проводили
334. Яке утворення можна побачити на шкірі передпліччя при позитивній реакції на туберкулін з 2 ТО?
	*Інфільтрат розміром 5-17 мм
	Інфільтрат з везикулою в центрі
	Гіперемія понад 5 мм
	Інфільтрат розміром понад 17 мм
	Інфільтрат розміром 2-4 мм
335. Яку форму має нормальний корінь легені?
	Тупого кута, відкритого вбік легеневого поля
	Трикутника, верхівкою зверненого до серединної тіні
	*Сектора кола
	Прямокутника
	Складної поліциклічної фігури
336. Хворий 40 років пред'являє скарги на кашель з невеликою кількістю харкотиння, періодичну нічну пітливість, субфебрильну температуру тіла під вечір. Аналіз крові: Л-10,7х109/л, ШОЕ - 30 мм/год. На оглядовій рентгенограмі у верхівковому і задньому сегментах правої легені виявлено ділянку затемнення з нечіткими контурами та проясненням в центрі. Встановлено попередній діагноз: інфільтративний туберкульоз. Яке дообстеження слід провести для підтвердження клінічного діагнозу?
	Дослідження харкотиння на МБТ, визначення чутливості МБТ до антимікобактеріальних препаратів
	Дослідження харкотиння на вторинну мікрофлору, цитологія харкотиння
	*Дослідження харкотиння на МБТ, визначення чутливості МБТ до антимікобактеріальних препаратів, томографія верхньої частки право легені
	Бронхіскопія, дослідження БАЗ на МБТ, томографія в/ч лівої легені
	Біохімічне дослідження крові, томографія верхньої частки правої легені, бронхоскопія
337. Підліток 13-ти років поступив на лікування до дитячої туберкульозної лікарні. Скарги: млявість, нездужання, зниження апетиту, швидка втомлюваність, періодичне підвищення температури до 37,3-37,6°С, утруднення навчання. Також хлопця турбує почервоніння очей, світлобоязнь, сльозотеча. При об'єктивному обстеженні шкірні покриви бліді. Пальпуються збільшені шийні лімфатичні вузли (до 7 мм), м'які, еластичні. При огляді окуліста виявлено множинні фліктени по лімбу обох очей, ін'єкцію судин кон'юнктиви, діагноз фліктенульозний кон'юнктивіт. На оглядовій рентгенограмі і серединній томограмі, в загальному аналізі крові зміни відсутні. Встановлено "віраж" проби Манту з 2 ТО ППД-Л з діаметром інфільтрату 20 мм (у 12 років - 5 мм). До яких реакцій належить фліктенульозний кон'юнктивіт?
	Специфічних
	*Параспецифічних
	Імунологічних
	Неспецифічних
	Алергічних
338. Вибір препаратів і шляхів їх введення при хіміотерапії туберкульозу у поєднанні з виразковою хворобою визначається
	необхідністю інтенсифікації лікування туберкульозу
	особливістю перебігу туберкульозного процесу
	фазою перебігу виразкової хвороби
	наявністю ускладнень виразкової хвороби
	*всім перерахованим
339. У хворого на туберкульоз над верхнім відділом правої легені відмічається перкуторний звук з тимпанічним відтінком, аускультативно - амфоричне дихання. Про які зміни в легенях слід думати?
	Інфільтрацію легеневої тканини
	Цироз легені
	Ателектаз
	*Гігантську каверну
	Спонтанний пневмоторакс
340. Хвора 48-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на слабість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності. При об’єктивному обстеженні хворої патології не виявлено. Флюорограма: на фоні фіброзно зміненого легеневого рисунка у верхівковому (S1) сегменті правої легені наявні слабкої інтенсивності тіні розміром до 1 см з нечіткими контурами. На підставі якої ознаки виявлені флюорографічні зміни віднесено до вогнищевого туберкульозу легень?
	Тіні слабкої інтенсивності
	Локалізація тіней саме у верхівковому сегменті правої легені
	Тіні мають нечіткі контури
	Тіні розміщені на фоні фіброзно зміненого легеневого рисунка
	*Тіні мають розмір до 1 см
341. Кого вважають бактеріовиділювачем?
	Бактеріовиділювачами вважаються особи, у яких знайдено МБТ бактеріологічним методом тричі і є клініко-рентгенологічні ознаки активності туберкульозного процесу
	*Бактеріовиділювачами вважаються особи, у яких знайдено МБТ хоча б одноразово, будь-яким методом дослідження і є клініко-рентгенологічні ознаки активності туберкульозного процесу
	Бактеріовиділювачами вважаються особи, у яких знайдено МБТ одноразово, при цьому наявність клініко-рентгенологічних ознак активності туберкульозного процесу не обов'язкова
	Бактеріовиділювачами вважаються особи, у яких знайдено МБТ обов'язково двічі, будь-яким методом дослідження і є клініко-рентгенологічні ознаки активності туберкульозного процесу
	Бактеріовиділювачами вважаються особи, у яких знайдено МБТ, навіть одноразово методом бактеріоскопії і є клініко-рентгенологічно неактивні туберкульозні зміни
342. Які найтиповіші рентгенологічні ознаки старого туберкульозного вогнища у легенях?
	Мала або середня інтенсивність, нечіткі контури, діаметр до 1см
	*Велика інтенсивність, чіткі контури, діаметр до 1см
	Мала інтенсивність, чіткі контури, діаметр більше 1см
	Велика інтенсивність, нечіткі контури, діаметр більше 1см
	Середня інтенсивність, округла форма, діаметр 3-5 см
343. Яка лікувальна тактика при вперше виявленій туберкульомі розміром 3-4 см?
	Термінове хірургічне втручання
	*Лікування починають з призначення протитуберкульозних препаратів, потім оперативне
	Лише специфічне консервативне лікування
	Динамічне спостереження
	Туберкулінотерапія
344. Чим зумовлена легенева гіпертензія в патогенезі ХЛС на ранніх етапах захворювання?
	Склерозом судин
	*Спазмом судин малого кола кровообігу
	Патологічним впливом біологічно активних речовин
	Артеріальною гіпоксемією
	Дистрофічними змінами в міокарді
345. Серед інфекційних захворювань туберкульоз, як причина, що привела до летального результату, займає
	*1-е місце
	3-є місце
	5-е місце
	6-е місце
	8-е місце
346. Яке визначення казеозної пневмонії є найточнішим?
	Казеозна пневмонія - клінічна форма туберкульозу, яка характеризується наявністю великої кількості специфічних вогнищ у легенях переважно з ексудативно-некротичною реакцією з подальшим розвитком продуктивного запалення
	Казеозна пневмонія - це зона специфічного запалення, переважно ексудативного характеру, розміром більше 1 см, що обов'язково супроводжується розпадом легеневої тканини та її обсіменінням
	*Казеозна пневмонія - клінічна форма вторинного туберкульозу із значними казеозними змінами в легенях і тяжким, гостро прогресуючим клінічним перебігом
	Під казеозною пневмонією розуміють поступовий розвиток вираженого перифокального запалення навколо свіжих туберкульозних вогнищ
	Казеозна пневмонія - це клінічна форма первинного туберкульозу, яка характеризується важким станом хворого, значними симптомами інтоксикації, рясними катаральними проявами в легенях, масивним бактеріовиділенням
347. Яка рентгенологічна картина найбільш характерна для хронічного дисемінованого туберкульозу?
	"Пластівців снігу"
	"Снігової бурі"
	*"Плакучої верби"
	"Крил кажана"
	"Просоподібна" дисемінація"
348. Відмінність вакцини БЦЖ від БЦЖ-М
	*у дозі препарату
	в кількості живих мікробних тіл
	у приготуванні вакцини
	у методі введення
	у способі введення
349. Хворий 30-ти років скаржиться на нездужання, слабість, підвищення температури до 37,10, кашель з харкотинням. Погіршення самопочуття помітив тиждень тому. При об’єктивному обстеженні хворого змін не виявлено. Аналіз крові: Л-10,0х109/л, п - 6%, ШОЕ – 20 мм/год. На оглядовій рентгенограмі у верхівково-задньому сегменті (S1-2) лівої легені виявлено середньої інтенсивності одиничну тінь, розміром 10 мм з розмитим контуром. У харкотинні МБТ (-). Клініко-рентгенологічні дані відповідають вогнищевому туберкульозу в фазі інфільтрації, МБТ(-). З яким захворюванням потрібно провести диференціальну діагностику вогнищевого туберкульозу у даного хворого?
	Плевропневмонія
	Міліарний карциноматоз
	*Периферичний рак
	Ексудативний (верхівковий ) плеврит
	Кіста
350. У дівчинки 4-х років відмічається слабість, зниження апетиту і маси тіла, порушення сну, підвищена втомлюваність. Пальпуються незначно збільшені шийні, пахвові, кубітальні лімфатичні вузли. Пульс - 90 ударів за хвилину. При об'єктивному та рентгенологічному обстеженні змін з боку серця, легень не встановлено. Показники аналізів крові та сечі у межах норми. Вакцинована у пологовому будинку. В 4 роки у дитини зареєстровано віраж і гіперергічну пробу Манту з 2ТО ППД-Л - діаметр інфільтрату 18 мм, у 3 роки - 5 мм. Встановлено діагноз: туберкульоз невстановленої локалізації. Яка об'єктивна ознака є характерною тільки для туберкульозу невстановленої локалізації?
	Збільшення периферичних лімфатичних вузлів
	Віраж проби Манту з 2ТО ППД-Л
	Гіперергічна проба Манту з 2ТО ППД-Л
	Втрата маси тіла
	*Ніяка
351. При якій з перерахованих форм туберкульозу легень може бути застосована сегметнтарна резекція легені?
	Туберкульоз внутіршньогрудних лімфатичних вузлів
	Дисемінований туберкульоз легень
	*Туберкульома
	Первинний туберкульозний комплекс
	Казеозна пневмонія
352. Завданням клінічної туберкулинодиагностики у дітей є
	діагностика туберкульозу
	визначення активності туберкульозного процесу
	диференціальна діагностика туберкульозних та постпневматичних залишкових змін
	контроль ефективності лікування
	*оцінка ступеня специфічності сенсибілізації як критерію активності туберкульозної інфекції в організмі
353. Надмірне вживання етанолу ушкоджує наступні органи і системи при туберкульозі легень
	центральну нервову систему
	серцево-судинну систему
	органи дихання
	печінка і органи травлення
	*всі перераховані органи і системи
354. Хвора 35-ти років впродовж 8 місяців лікується з приводу інфільтративного туберкульозу верхньої частки лівої легені,МБТ+.У процесі лікування зникли симптоми туберкульозної інтоксикації,припинилось бактеріовиділення. На контрольній рентгенограмі у S1,2 лівої легені на місці інфільтрату визначається округла гомогенна тінь 1,0х1,5 см з чітким контуром.У самій тіні наявні щільні включення. Яка має бути тактика лікаря стосовно хворого?
	Призначити вітамінотерапію
	Продовжувати лікування антибактеріальними препаратами в стаціонарі
	Призначити імунокоректори
	Продовжити лікування протитуберкульозними препаратами амбулаторно
	*Виписати на роботу
355. У сім'ї проживає 5 осіб. Батько хворіє на інфільтративний туберкульоз верхньої частки правої легені, фаза розпаду, МБТ(+). Мати перебуває на диспансерному спостереженні з приводу залишкових змін у легенях після перенесеного туберкульозу. У підлітка 15 років проба Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 20 мм, у дитини 10 років - 15 мм і 6 років - проба негативна. Кому з членів сім'ї слід проводити первинну хіміопрофілактику?
	Матері
	Підлітку 15 років
	Дитині 10 років
	*Дитині 6 років
	Нікому
356. Яка найважливіша ознака фіброзно-кавернозного туберкульозу?
	Схильність до формування ацинозних, ацинозно-нодозних та лобулярних вогнищ
	Схильність до утворення "дочірніх" інфільтратів та каверн
	*Наявність старої фіброзної каверни та фіброзу у прилеглій легеневій тканині
	Поліхіміорезистентність
	Періодичне або постійне бактеріовиділення
357. Що відбувається з мікобактеріями туберкульозу після зворотного розвитку туберкульозу внутрішньогрудних лімфатичних вузлів?
	Вони елімінуються з організму
	Вони рівномірно поширені в легеневій тканині у вигляді L-форм
	Вони рівномірно поширені в організмі у вигляді атипових форм
	*Вони персистують, головним чином, у звапнених вогнищах у вигляді L-форм
	Вони персистують, головним чином, у звапнених вогнищах у вигляді атипових форм
358. Хвора 35-ти років пред'являє скарги на слабість, незначний кашель з харкотинням. При рентгенологічному обстеженні виявлено негомогенне обмежене, розміром більше 5 см, затемнення у S1,2 правої легені з деструкцією. Запідозрено інфільтративний туберкульоз верхньої частки правої легені з деструкцією. Які найвірогідніші дані аускультації характерні будуть спостерігатись над ділянкою ураження легень зазначеної локалізації?
	Сухі поширені хрипи
	Везикулярне дихання
	Амфоричне дихання
	Відсутність дихання
	*Вологі хрипи
359. Найчастіша безпосередня причина смерті при легеневих кровотечах у хворих на туберкульоз легень?
	Анемія
	Аспіраційна пневмонія
	*Асфіксія
	Ателектаз
	Прогресування туберкульозу
360. Через який термін після проведення різних профілактичних щеплень дозволяється зробити пробу Манту з 2 ТО ППД-Л?
	Через б місяців
	Тільки у наступному році
	Через 2 тижні
	Через 3 доби
	*Через 1 місяць
361. У дитини 7 років, через 8 міс. після ревакцинації на місці введення вакцини з’явилась еластична неболюча припухлість, при пальпації – флюктуація. Який вид ускладнеь має місце?
	Підшкірна виразка
	Лімфаденіт
	Келоїдний рубець
	*Підшкірний абсцес
	Кіста
362. Дитина 5-ти років. Не щеплена вакциною БЦЖ. Рік тому проба Манту з 2 ТО ППД-Л була негативною, а зараз діаметр інфільтрату становить 15 мм. Як оцінити результати туберкулінодіагностики?
	Проба Манту гіперергічна
	Проба Манту сумнівна
	*"Віраж" проби Манту
	Проба Манту негативна
	Уколочна реакція на пробу Манту
363. Які зміни у гемограмі характерні для інфільтративного туберкульозу?
	Лейкопенія, лімфоцитоз, прискорення ШОЕ, анемія
	*Невисокий лейкоцитоз, лімфопенія, збільшена ШОЕ, анемія, невелике збільшення паличкоядерних лейкоцитів, моноцитоз
	Високий лейкоцитоз, значне прискорення ШОЕ, еозинофілія, лімфопенія
	Високий лейкоцитоз із суттєвим збільшенням паличкоядерних лейкоцитів, лімфоцитоз, нормальна ШОЕ, моноцитопенія, відсутність еозинофілів
	Формула "білої" крові не змінена, ШОЕ понад 50 мм/год, різко виражена анемія
364. Дитина 11-ти років проживає в родині з батьком, хворим на відкриту форму туберкульозу легень. Хлопець ревакцинований у 7 років. На лівому плечі наявний післявакцинальний знак - 6 мм. В 11 років – результат проби Манту з 2 ТО ППД-Л - 3 мм з везикулою у центрі папули. Як інтерпретувати результат проби Манту в 11 років?
	Проба сумнівна
	Проба негативна
	Проба уколочна
	*Проба гіперергічна
	Проба позитивна
365. З яким захворюванням найменш доцільно проводити диференціальну діагностику фіброзно-кавернозого туберкульозу?
	Хронічним абсцесом
	Центральним раком
	Полікістозом
	*Хронічним бронхітом
	Бронхоектатичною хворобою
366. На що найвірогідніше вказує виявлення вогнищ високої інтенсивності у коренях легень у дорослої людини, яка стверджує, що не хворіла на туберкульоз в минулому?
	На те, що пацієнт приховує дані анамнезу
	На антракосилікоз
	Це артефакт
	На туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
	*На те, що пацієнт переніс в минулому туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів з безсимптомним перебігом
367. У хворого 36-ти років у II сегменті правої легені вперше виявлено одиничні малої інтенсивності вогнищеві тіні з нечіткими контурами, середніх розмірів. Бактеріоскопічно МБТ( ). Скарг немає. Об'єктивно без патології. Аналіз крові у межах норми. Встановлено діагноз туберкульозу легень. Як правильно сформулювати діагноз згідно з клінічною класифікацією?
	*ВДТБ (дата виявлення) II сегмента правої легені (вогнищевий), Дестр-, МБТ-М-К0 Резист0, ГІСТ0, КатЗ Ког (№ кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ (дата виявлення) (вогнищевий), Дестр-, МБТ-М-К0 Резист0, ГІСТ0, КатЗКог (№ кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ II сегмента правої легені (вогнищевий), Дестр-, МБТ-М-К0 Резист0, ГІСТ0, КатЗКог
	ВДТБ (дата виявлення) II сегмента правої легені (вогнищевий), Дестр-, КатЗКог (№ кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ Дестр-, МБТ-М-К0 Резист0, ГІСТ0, КатЗКог (№ кварталу) (рік виявлення)
368. Дитині 3 роки. Вакцинована в пологовому будинку. На лівому плечі є післявакцинний рубчик діаметром 7 мм. У рік проба Манту з 2 ТО ППД-Л була 10 мм, у 2 роки - 8 мм, у 3 роки - 14 мм. Про що найвірогідніше свідчить така динаміка туберкулінової проби?
	Захворювання дитини на вторинну форму туберкульозу легень
	Наявність післявакцинального імунітету
	Наявність гіперергічної реакції на туберкулін
	Формування негативної анергії
	*Наявність інфекційного імунітету
369. До соціальних чинників що сприяє розповсюдженню туберкульозу, відносяться
	несприятливі житлово-побутові умови
	матеріальна незабезпеченість
	низький інтелектуальний рівень
	безладний спосіб життя
	*все перераховане
370. Яким чином частіше за все виявляється вогнищевий туберкульоз?
	При клінічному обстеженні
	*При профілактичному флюорографічному огляді
	При бактеріоскопічному аналізі харкотиння
	При бронхоскопічному обстеженні
	При імунологічному обстеженні
371. Чоловік 32-х років захворів гостро. Відмічає лихоманку, підвищення температури до 38,3, різку слабість, втрату апетиту, кашель з харкотинням. Аналіз крові: Л-10,4х109/л, п-12%, лімф-20%, ШОЕ-48 мм/год. У харкотинні МБТ (-). На оглядовій рентгенограмі у верхній частці правої легені – масивні вогнищеві тіні зливного характеру. У середній і нижній частках – вогнища обсіменіння. Які фізикальні дані будуть характерні над зоною ураження у даного хворого?
	Посилення легеневого звуку, везикулярне дихання, одиничні вологі хрипи
	Ясний легеневий звук, дихання амфоричне, хрипів немає
	Легеневий звук з тимпанічним відтінком, дихання ослаблене, хрипів немає
	Ясний легеневий звук, дихання жорстке, сухі та вологі хрипи
	*Притуплення легеневого звуку, дихання ослаблене, вологі хрипи
372. Яка форма туберкульозу, як правило, супроводжується формування хронічного легеневого серця?
	Первинні форми туберкульозу
	Міліарний туберкульоз
	Туберкульома з прогресуючим перебігом
	*Фіброзно-кавернозний туберкульоз
	Всі зазначені
373. Хвора 20 років, В перші дні після родів виявлений дисемінований туберкульоз легень у фазі інфільтрації та розпаду, МБТ(+). Дитина доношена, почуває себе добре. Хвора проживає разом з чоловіком та матір'ю в однокімнатній квартирі. Визначити групу і вогнище тубінфекції і намітити дії відносно дитини:
	I група Дитину можна годувати грудним молоком матері
	II група Заборонити грудне годування Дитину не ізолювати від матері
	*І група Дитину ізолювати від матері, заборонити грудне годування
	ІІ група Заборонити грудне годування
	III група Дитину не ізольовувати від матері
374. Дитині 10 років. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л - діаметр інфільтрату 17мм. Рентгенологічно у VI сегменті правої легені визначається ділянка затемнення 4 см у діаметрі, малої інтенсивності, з нечіткими контурами, зв'язана з розширеним правим коренем запальною доріжкою. Як правильно сформулювати діагноз згідно з клінічною класифікацією?
	Первинний туберкульозний комплекс, Дестр- МБТ0М0 К0 РезистО, ГІСТ0, КатЗКог (№ кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ (дата виявлення) VI сегменту правої легені (первинний туберкульозний комплекс), Дестр-
	ВДТБ (дата виявлення) VI сегменту правої легені , Дестр- ГІСТ0, КатЗКог (№ кварталу) (рік виявлення)
	ВДТБ (дата виявлення) VI сегменту правої легені (первинний туберкульозний комплекс)
	*ВДТБ (дата виявлення) VI сегменту правої легені (первинний туберкульозний комплекс), Дестр- МБТ0М0 К0 Резист0, ГІСТ0, КатЗКог (№ кварталу) (рік виявлення)
375. Дитина 5-ти років скаржиться на сухий кашель. Температура тіла 37,4°С. Над верхньою часткою правої легені перкуторно визначається тупість і вислуховується різко ослаблене дихання. Хрипів немає. Аналіз крові: Л-10,4х109/л, ШОЕ-27 мм/год. Рентгенологічно: правий корінь розширений, безструктурний, випуклістю звернений назовні. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 17 мм. У 4 роки проба Манту булла негативною. Який діагноз у дитини є найвірогіднішим?
	Первинний туберкульозний комплекс справа
	Туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлівзліва
	*Туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів справа
	Первинний туберкульозний комплекс зліва
	Туберкульоз невстановленох локалізації
376. При рентгенобстеженні хворого 25 років у зв'язку з забоєм грудної клітки виявлений правобічний пневмоторакс зі спадінням легені приблизно на 30%. В проекції S1-S2 легені, що частково спалася, визначається група малоінтенсивних, місцями зливних вогнищевих тіней, в зв'язку з чим направлений в тубдиспансер. Скарги на болі в грудній клітці під час дихання, незначну задишку при фізичному навантаженні. Справа вислуховується ослаблене везикулярне дихання. Яка тактика є найбільш виправданою?
	дренування плевральної порожнини
	*неспецифічна антибактеріальна терапія протягом 2-х тижнів з наступним рентгенконтролем
	проведення курсу протитуберкульозної терапії
	спостереження, рентгенконтроль через 10 днів
	спостереження, рентгенконтроль через 5 днів
377. Які лімфатичні вузли частіше уражуються при туберкульозі внутрішпьогрудних лімфатичних вузлів?
	Паратрахеальні
	Біфуркаційні
	Діафрагмальні
	*Трахеобронхіальні
	Бронхопульмональні
378. Максимальний розмір тіней при вогнищевому туберкульозі легень:
	1 мм
	1,5 мм
	5 мм
	*10 мм
	25 мм
379. Яке визначення туберкульоми?
	*Туберкульома - це обмежений сполучнотканинною капсулою фокус казеозу, розміром більше 1 см із хронічним, торпідним перебігом
	Туберкульома - це вогнище специфічної пневмонії розміром до 1 см, локалізоване в межах 1-2 сегментів
	Туберкульома - це зона специфічного запалення, переважно ексудативного характеру, розміром більше 1 см, зі схильністю до спонтанного вилікування
	Туберкульома - це зона специфічного запалення, переважно ексудативного характеру, розміром більше 1 см, зі схильністю до прогресування і розпаду
	Туберкульома - це розростання грубої сполучної тканини в легені як інволюції різних клінічних форм туберкульозу
380. Який найвагоміший критерій ефективності лікування інфільтративного туберкульозу легень у фазі розпаду, МБТ(+)?
	Розсмоктування перифокальної запальної реакції у легеневій тканині
	Загоєння порожнини розпаду
	Зникнення явищ інтоксикації
	Відновлення працездатності
	*Припинення бактеріовиділення
381. Який найвірогідніший характер харкотиння при неускладненому туберкульозі легенів?
	*Слизувате, прозоре
	Яскраво-жовте
	Зеленувато-жовте
	Зелене з різким запахом
	Іржаве
382. "Легенева кровотеча" - це
	*масивне надходження крові з дихальних шляхів з кашлем або без нього
	надходження крові з дихальних шляхів у вигляді окремих плювків
	надходження крові з дихальних шляхів у вигляді згустків
	надходження крові з дихальних шляхів у вигляді домішки крові в мокроті
	надходження крові з дихальних шляхів у вигляді «кавової гущі»
383. У хворого 29-ти років виявлено інфільтративний туберкульоз верхньої частки правої легені у фазі розпаду, МБТ +. Як часто дружина хворого повинна обстежуватись в протитуберкульозному диспансері?
	1 раз у три місяці
	*1 раз у шість місяців
	1 раз у дев’ять місяців
	1 раз у рік
	1 раз у 2 роки
384. Протитуберкульозний імунітет визначається наступними перерахованими чинниками, окрім
	фагоцитозу
	підвищеній чутливості сповільненого типу (ПЧСТ)
	антитілоутворення
	імунологічній пам'яті
	*особливостей мікобактерій туберкульозу
385. Чи характерно для туберкульозу невстановленої локалізації збільшення периферичних лімфатичних вузлів?
	Так, характерно значне збільшення периферичних лімфатичних вузлів
	Так, характерно помірне збільшення не менше 2 груп, зокрема підщелепних та шийних лімфатичних вузлів
	*Так, характерно помірне збільшення не менше 5 груп лімфатичних вузлів
	Ні, не характерно
	Буває в окремих випадках
386. Хворий 43-ми років пред'являє скарги на загальну слабість, швидку втомлюваність, кашель з виділенням харкотиння, субфебрильну температуру. Хворіє протягом 5 днів. Дихання в легенях везикулярне. Аналіз крові: Л - 9,9х10 9/ л,ШОЕ - 20 мм/год. На оглядовій рентгенограмі в задньому сегменті правої легені визначається тінь до 4 см в діаметрі з нечіткими контурами. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
	Неспецифічну пневмонію
	Рак легень
	Кіста правої легені
	Еозинофільний інфільтрат
	*Інфільтративний туберкульоз легень
387. Мікобактерії туберкульозу є стійкими до :
	*Спиртів, лугів, кислот
	Лугів, кислот
	Спиртів, бензолів, кислот
	Бензолів, кислот, лугів
	Ефірів, лугів, кислот
388. На результат лікування туберкульозу органів дихання впливає
	тип туберкульозного процесу
	характер збудника
	індивідуальні особливості регенерації легеневої тканини і реактивність організму
	характер лікувальної дії
	*все перераховане
389. До 2 категорії належать такі хворі на туберкульоз:
	Туберкульоз внутрішньогрудних лімфовузлів
	Первинний туб комплекс
	Тубконтакт
	Хронічні форми туберкульозу
	*Рецидив туберкульозу
390. У хворого Б. на туберкульоз на фонi хiмiотерапiї з'явилися скарги на зниження зору, наявнiсть сiтки перед очима. Окулiст при оглядi виявив порушення кольорового сприйняття i зниження гостроти зору. Данi порушення пов'язанi з прийомом:
	iзонiазиду
	*етамбутолу
	стрептомiцину
	пiразинамiду
	рифампiцину
391. Хвора 57-ми років впродовж 10 днів відмічає нездужання, слабість, Два дні тому з'явився сильний біль у лівій половині грудної клітки, що посилюється на вдиху, сухий кашель, підвищення температури до 38,2°С. Об'єктивно: дихання поверхневе, ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання, болюча при пальпації. Зліва, від IV ребра до діафрагми по середній пахвовій лінії, відмічається незначне притуплення легеневого звуку і вислуховується шум тертя плеври. Перкуторно визначено обмеження активної рухомості нижнього краю легень. Рентгенологічно: зліва виявлено незначне потовщення костальної плеври. Якій формі туберкульозу відповідають клініко-рентгенологічні зміни у хворого?
	Ексудативний плеврит
	*Фібринозний плеврит
	Циротичний туберкульоз
	Казеозна пневмонія
	Інфільтративний туберкульоз
392. Родина складається з п'яти осіб: чоловік - будівельник, дружина - вчителька молодших класів, донька - інженер, син - викладач університету, бабуся - пенсіонерка. Батько хворіє на хронічний тонзиліт, донька - на хронічний гастрит, бабуся - на ревматоїдний артрит, син – рік тому переніс травму грудної порожнини. Хто з членів родини раз на рік має проходити рентгенологічне обстеження на туберкульоз легень?
	Чоловік
	Син
	*Донька
	Бабуся
	Дружина
393. При якому вмісті МБТ в 1 мл патологічного матеріалу бактеріологічне дослідження дає позитивний результат?
	2-10
	*20-100
	200-1000
	2000-10000
	20000-100000
394. Хворого 38-ти років турбує слабість, підвищення температури до 38,50С, кашель з невеликою кількістю харкотиння.Погіршення самопочуття спостерігається протягом 2-х тижнів.Об’єктивно патології не виявлено.Аналіз крові:Л-9,6х109/л,лімфоцитів 21%,ШОЕ 25 мм/год.На оглядовій рентгенограмі у 1-2 сегменті лівої легені визначається ділянка затемнення 4х6 см малої інтенсивності,з нечіткими контурами і проясненням у центрі.У нижніх відділах лівої легені відмічаються малоінтенсивні вогнищеві тіні з нечіткими контурами різного розміру. Встановлено діагноз інфільтративного туберкульозу лівої легені. Який рентгенологічний тип інфільтрату виявлено у хворого?
	Округлий
	*Хмароподібний
	Лобіт
	Перисцисурит
	Індуративне поле
395. Вас викликали до хворого з легеневою кровотечею кровохарканням. Ваша невідкладна допомога.
	*Заспокоїти хворого, надати напівсидячи положення, холод на грудну клітку, джгути на кінцівки, гіпертонічний розчин пити малими ковтками
	Джгути на кінцівки, гіпертонічний розчин пити малими ковтками
	Дренаж плевральної порожнини
	Туге бинтування грудної клітки
	Строгий постільний режим
396. Туберкульома - це
	інтенсивне вогнище або фокус затемнення в легені
	*інкапсульовані казеозні зміни в легені розміром від 1 см і більш
	чітко відмежоване вогнище туберкульозного запалення в легенях
	малоінтенсивне вогнище
	інкапсульовані казеозні зміни в легені розміром до 1 см
397. Доза вакцини БЦЖ, що вводиться внутрішньошкірно, складає
	0,025 мл
	*0,05 мл
	0,1 мл
	0,2 мл
	1,0 мл
398. У хворого 42-х діагноз: лівобічний ексудативний плеврит. Яку маніпуляцію слід провести хворому з метою встановлення етіології плевриту?
	Забір промивних вод бронхів
	*Плевральну пункцію
	Бронхоскопію
	Внутрішньовенний забір крові
	Компютерну томографію
399. Які компоненти тканини легенів не видно на рентгенограмі?
	Корені легенів
	Крупні судинні стовбури
	Стінки бронхів
	*Альвеоли
	Легеневий інтерстицій
400. Хворий 33 років поступив до стаціонару із скаргами на слабість,зниження апетиту,пітливість,субфебрильну температуру,кашель з харкотинням.Вперше туберкульоз лівої легені(інфільтративна форма) було виявлено 3 роки тому.Хворий систематично порушував режим лікування,зловживав алкоголем,нерегулярно приймав антимікобактеріальні препарати.У результаті у хворого розвинулась стійкість МБТ до ізоніазиду та рифампіцину і сформувався фіброзно-кавернозний туберкульоз лівої легені . Які причини формування фіброзно-кавернозного туберкульозу у хворого?
	Порушення режиму лікування
	Зловживання алкоголем
	Нерегулярний прийом ліків
	Стійкість МБТ до ізоніазиду та рифампіцину
	*Всі перелічені причини
401. Яка методика провокації хрипів у хворих на туберкульоз?
	Глибоке дихання
	Дихання ротом
	*Глибокий вдих після легкого покашлювання
	Дихання через ніс
	Спокійне дихання
402. Хворий 39-ти років перебуває у стаціонарі впродовж 5-ти місяців з приводу правостороннього ексудативного туберкульозного плевриту. За час лікування досягнуто позитивної клініко-рентгенологічної динаміки: зникли бронхо-легенево-плевральні симптоми та інтоксикація, нормалізувалися аналіз крові та склад плевральної рідини. На оглядовій рентгенограмі: рідина повністю розсмокталась, але залишилися певні зміни, що виникли на місці ексудату. Які зміни утворились у хворого після перенесеного ексудативного туберкульозного плевриту?
	Деформація кореня легені
	Бронхоектази
	Емфізема легені
	Фіброз легені
	*Плевральні злуки та зрощення
403. Яка причина формування фіброзно-кавернозного туберкульозу?
	Стійкість до антимікобактеріальних препаратів
	Несвоєчасне виявлення процесу
	Помилки лікування
	Несприятливий перебіг вихідного процесу
	*Все зазначене може бути причиною формування фіброзно кавернозного туберкульозу
404. Перебіг туберкульозу у хворих з бронхіальною астмою
	не має особливостей
	частіше має затяжний перебіг
	частіше супроводжується ускладненнями
	*частіше має затяжний перебіг і супроводжується ускладненнями
	супроводжується неспецифічними ускладненнями
405. Хворому 32 роки. Поступив на лікування до протитуберкульозного диспансеру з приводу рецидиву туберкульозного процесу. При обстеженні хворого встановлено наявність бронхо-легенево-плеврального синдрому. Які симптоми характерні для цього синдрому?
	Підвищення температури тіла, слабість, зниження апетиту, втрата маси тіла, пітливість
	Кашель, слабість, поганий сон, головний біль, сиплість голосу
	Кашель, слабість, сиплість голосу, сухі хрипи, вкорочення перкуторного тону
	Задишка, поганий сон, вологі хрипи, посилення голосового тремтіння, нездужання
	*Кашель, наявність харкотиння, біль в грудній клітці, кровохаркання, задишка
406. Хвора К. 35 років, останні 4 роки хворіє на хронічний бронхіт. 5 місяців тому у неї з’явилося кровохаркання, температура тіла підвищувалась до 38? С. На рентгенограмі органів грудної клітки на фоні посиленого легеневого малюнка у верхніх відділах легень вогнищеві тіні малої та середньої інтенсивності, під ключицями - ділянки просвітлення. Проба Манту – інфільтрат 10 мм. Найбільш ймовірний діагноз?
	Карциноматоз
	Вогнищевий туберкульоз легень
	*Дисемінований туберкульоз легень
	Двобічна вогнищева пневмонія
	Саркоїдоз
407. Атипові мікобактерії можуть викликати у людини
	пневмонію
	лепру
	туберкульоз
	бронхіти
	*мікобактеріози
408. Хворий 39-ти років поступив до стаціонару зі скаргами на підвищення температури до 37,8°С, різку слабість, задишку, відчуття важкості у правій половині грудної клітки. Стан погіршився раптово, три дні тому. Об'єктивно: легеневий звук вкорочений від кута лопатки донизу, дихання над цією ділянкою різко ослаблене. На оглядовій рентгенограмі визначається гомогенне інтенсивне затемнення у нижніх відділах правої легені з косою верхньою межею. З приводу ексудативного плевриту зроблено плевральну пункцію. Склад плевральної рідини: питома вага - 1,025, цитоз - 80% лімфоцитів, білок 50 г/л, реакція Рівальта +++, глюкоза - 2,5 ммоль/л. Який плеврит виявлено у хворого?
	Парапневмонічний
	Пухлинний
	Кардіогенний
	Паразитарний
	*Туберкульозний
409. Що відіграє основну роль в протитуберкульозному захисті?
	*макрофаги
	т-кілери
	т-хелпери
	т-супресори
	плазматичні клітини
410. У групи семирічних дітей, імунізованих БЦЖ при народженні, настав термін, коли їм потрібно провести ревакцинацію. Скарг у дітей в даний час немає. З анамнезу отримано відомості про певні обставини і перенесені хвороби. В який термін дитині, яка перенесла кір, можна провести ревакцинацію БЦЖ?
	Одразу після одужання
	Через 2 тижні після одужання
	*Через місяць після одужання
	Через 2 місяці після одужання
	Через 3 місяці після одужання
411. Протитуберкульозна вакцина БЦЖ виготовлена:
	Р Кохом
	С Ваксманом
	*АКальметом і Гереном
	Ф Сейберт
	М А Лінниковою
412. У хворого 27-ми років при флюорографічному обстеженні у ІІ сегменті правої легені вперше виявлено малоінтенсивні вогнищеві тіні з нечіткими контурами. Скарг немає. Об’єктивно без патології. Аналіз крові у межах норми. Яку етіотропну терапію слід призначити хворому?
	*Ізоніазид, рифампіцин, піразинамід, етамбутол
	Рифампіцин, стрептоміцин, піразинамід
	Рифмпіцин, етамбутол, стрептоміцин
	Ізоніазид, стрептоміцин, етамбутол
	Ізоніазид, рифампіцин, стрептоміцин
413. Коли частіше виявляється пітливість при туберкульозі?
	При фізичному напруженні
	При психоемоційному напруженні
	*Вночі
	При перегріві
	Вдень
414. Що собою являє вакцина БЦЖ I?
	Вбита культура мікобактерій
	Продукти життєдіяльності мікобактерій
	*Жива ослаблена культура мікобактерій
	Суміш очищеного туберкуліну і вбитих мікобактерій
	Неповністю очищений сухий туберкулін
415. Яке найточніше визначення інфільтративного туберкульозу як клініко-рентгенологічної форми специфічного процесу?
	*Інфільтративний туберкульоз - це зона специфічного запалення, переважно ексудативного характеру, розміром більше 1 см, зі схильністю до прогресування і розпаду, можливе бронхогенне обсіменіння
	Інфільтративний туберкульоз - це фокус специфічного запалення, що обов'язково супроводжується розпадом легеневої тканини та її обсіменінням
	Це така форма специфічного запалення, яка характеризується наявністю у легенях сформованої, стабільної за своїми розмірами каверни, з вираженими інфільтративними та іноді фіброзними змінами у навколишній легеневій тканині
	Інфільтративний туберкульоз - це зона специфічного запалення з хронічним торпідним перебігом, розміром більше 1 см, зі схильністю до спонтанного одужання
	Інфільтративний туберкульоз характеризується наявністю великої кількості специфічних вогнищ в легенях: на початку захворювання виникає переважно ексудативно-некротична реакція з подальшим розвитком продуктивного запалення
416. Яку туберкулінову пробу слід застосувати при сумнівній активності вогнищевого туберкульозу?
	Пробу Манту з 2 ТО
	Пробу Манту у розведенні
	Пробу Пірке
	*Пробу Коха
	Пробу Манту з 5 ТО
417. Дитина щеплена в пологовому будинку вакциною БЦЖ. Через 4 тижні в місці введення вакцини визнаається синюшний інфільтрат діаметром 4 мм з невеликою норицею. Ці зміни зумовлені:
	Ускладненням щеплення БЦЖ
	*Нормальною місцевою реакцією на щеплення
	Порушенням правил антисептики при введенні вакцини
	Високою реактогенністю вакцини
	Підшкірним введенням ваккцини
418. Який метод дозволяє визначити чутливість мікобактерій до протитуберкульозних препаратів?
	Бактеріоскопічний
	*Бактеріологічний
	ПЛР
	ІФА
	Біологічний
419. Поява у дитини клінічних параспецифічних реакцій свідчить
	про розвиток локального туберкульозу
	про наявність суперінфекції
	*про загальну гіперсенсибілізацію організму
	про деструкцію в легеневій тканині
	вірно все перераховане
420. Кому із перелічених контингентів дітей хіміопрофілактика не показана?
	*Дітям з гіперергічною чутливістю за пробою Манту з 2 ТО ППД-Л при наявності симптомів туберкульозної інтоксикації
	Контактним із хворим на активний туберкульоз
	Особам з "віражем" туберкулінових реакцій
	Особам з гіперергічними реакціями на туберкулін або їх посиленням на 6 мм і більше порівняно з попереднім результатом
	Раніше інфікованим дітям або тим, хто переніс туберкульоз, у випадку потреби призначення їм високих доз глюкокортикоїдів, виявленні цукрового діабету, при загостренні хронічної супутньої патології тощо
421. Дитині 4 роки. Вакцинована у пологовому будинку; післявакцинний рубчик - 7 мм. У рік пробу Манту з 2 ТО ППД-Л дитині не проводили. У 2 роки проба Манту була 8 мм, у 3 роки - 6 мм, у 4 - 3 мм. Що відображає така динаміка туберкулінової проби Манту?
	Інфікованість дитини
	Наявність позитивної реакції
	"Віраж" туберкулінової проби
	*Наявність післявакцинного імунітету
	Наявність негативної реакції
422. Основним результатом первинного інфікування є
	одужання
	розвиток локальної форми туберкульозу
	латентний микробиоз
	*формування нестерильного імунітету
	інфікування
423. Хворий Л., 45 років. Скаржиться на періодичний кашель з невеликою кількістю слизистого харкотиння. При об’єктивному обстеженні патологічних змін не виявлено. На рентгенограмі і томограмі у 2 сегменті правої легені видно групу вогнищевих тіней малої інтенсивності з нечіткими контурами з тенденцією до злиття. В харкотинні методом бактеріоскопії і посіву МБТ не виявлено. Хворому встановлено діагноз: ВДТБ (20.03.06) другого сегмента правої легені (вогнищевий, фаза інфільтрації), Дестр – , МБТ – М – К – , Резист 0, Гіст 0, Кат 3 Ког 1 (2006); Яка тривалість лікування хворого в інтенсивній і підтримуючій фазах хіміотерапії?
	*2 міс і 4 міс
	2 міс і 5 міс
	3 міс і 4 міс
	1 міс і 4 міс
	2 міс і 3 міс
424. Дитині 7 років. На підставі симптомів інтоксикації (слабість, дратівливість, субфебрильна температура, погіршення апетиту, швидка втомлюваність), "віражу" туберкулінової проби Манту з 2ТО ППД-Л, наявності мікрополіаденії, контакту з хворим на туберкульоз батьком, даних рентгенологічного обстеження, проведеної диференціальної діагностики, встановлено клінічний діагноз: туберкульоз невстановленої локалізації. Які рентгенологічні ознаки притаманні туберкульозу невстановленої локалізації?
	Збіднення легеневого малюнку в ділянці кореня легені
	Посилення легеневого малюнку в ділянці кореня легені
	*Рентгенологічних ознак немає
	Розширення кореня легені з нечітким зовнішнім контуром
	Ущільнення внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
425. Скільки існує категорій лікування хворих на туберкульоз?
	1
	2
	3
	*4
	5
426. Хворий 55-ти років. Протягом 10 років перебуває на диспансерному обліку з приводу циротичного туберкульозу. Часто бувають загострення захворювання, з приводу чого проходить курс лікування. За останній рік посилився кашель з виділенням харкотиння до 50 мл на добу, слизово-гнійного характеру. Місяць тому з'явилися набряки нижніх кінцівок. Наростає задишка. Яке обстеження потрібно провести хворому?
	Загальний аналіз крові
	Функцію зовнішнього дихання
	УЗД паренхіматозних органів
	Рентгенологічне
	*ЕКГ
427. У дитини 5-ти років раптово підвищилась температура тіла до 38,0°С, з'явилась слабість, нездужання, кашель з харкотинням, відсутність апетиту. Об'єктивно: шкірні покриви бліді; наявні збільшені пахвові, над- та підключичні лімфатичні вузли. Пульс - 110 за хвилину. Справа, під ключицею, вислуховуються дрібнопухирчасті хрипи. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 14 мм, минулого року - 7 мм. Аналіз крові: Л-10,2х109/л, п-5%, л-20%, ШОЕ-25мм/год. У харкотинні МБТ не виявлено. Рентгенологічно: у верхній частці правої легені визначається затемнення з нечітким зовнішнім контуром, правий корінь не диференціюється. Дитині з метою диференціальної діагностики між неспецифічною бронхопневмонією та первинним туберкульозним комплексом потрібно провести тест-терапію. Який препарат слід призначити дитині для лікування з метою проведення диференціальної діагностики?
	Ізоніазид
	Рифампіцин
	Етамбутол
	*Амоксиклав
	Стрептоміцин
428. Дитині 5 років. Вакцинована у пологовому будинку вакциною БЦЖ. Післяприщепний знак 5мм. Динаміка туберкулінової чутливості: 1 рік життя - інфільтрат діаметром 8 мм, 2 роки - 5 мм, З роки - 3 мм, 4 роки - гіперемія, 5 років - інфільтрат діаметром 10 мм. Який висновок потрібно зробити відповідно до цих даних?
	Здорова, не інфікована на туберкульоз дитина
	Післявакцинальна алергія
	*"Віраж" туберкулінових реакцій
	Дитина хвора на туберкульоз
	Інфікованість із гіперергічною реакцією за пробою Манту
429. З чим пов'язана низька ефективність хіміотерапевтичного лікування туберкульоми?
	*Відсутність у ній кровоносних судин
	Це вторинна форма туберкульозу
	При туберкульомі завжди є поліхіміорезистентність
	При туберкульомі завжди порушена прохідність дренуючого бронха
	При туберкульомі є гіперергічна чутливість до туберкуліну
430. Хрипи в легенях при диханні виникають
	у респіраторних бронхіолах
	у термінальних бронхіолах
	*у бронхах
	у стромі легені
	всі відповіді вірні
431. Дитині 5 років. Післявакцинальний рубчик на лівому плечі - 6 мм. Відомості про результати проби Манту з 2 ТО ППД-Л у 1, 2 і 3 роки відсутні. У 4 роки відмічено інфільтрат діаметром З мм. Як оцінити таку реакцію організму на туберкулін?
	Реакція позитивна
	Реакція гіперергічна
	Позитивна анергія
	Негативна анергія
	*Реакція сумнівна
432. Хворий 29-років скаржиться на слабість, нездужання, субфебрильну температуру , біль в правій половині грудної клітки, періодичне покашлювання з харкотинням. При перкусії в міжлопатковому просторі справа відмічається притуплення легеневого звуку, при аускультації – одиничні вологі хрипи. На оглядовій рентгенограмі у верхівковому і задньому сегментах ( S 1,2) правої легені визначено тінь 4,0 Х 3, 0 см у діаметрі з чітким контуром неоднорідної структури та ділянкою прояснення біля медіального краю. У харкотинні бактеріоскопічним і бактеріологічним методами виявлено МБТ. Який діагноз встановлено хворому?
	ВДТБЛ( 1702 2005) S 1,2 правої легені ( туберкульома ) , Дестр-, МБТ-, М-, К-, Гіст0, Кат3Ког1 ( 2005)
	ВДТБЛ( 1702 2005) S 1,2 правої легені ( вогнищевий ) , Дестр+, МБТ+, М+, К+,Резист0, Резист II0Гіст0, Кат3Ког1 ( 2005)
	ВДТБЛ( 1702 2005) S 1,2 правої легені ( туберкульома ) , Дестр+, МБТ-, М-, К-, Гіст0, Каи3Ког1 ( 2005)
	*ВДТБЛ( 1702 2005) S 1,2 правої легені ( туберкульома ) , Дестр+, МБТ+, М+, К+,Резист0, РезистII0 Гіст0, Кат1Ког1 ( 2005)
	ВДТБЛ( 1702 2005) S 1,2 правої легені ( туберкульома ) , Дестр+ МБТ0, М0, К0, Гіст0, Кат3Ког1 ( 2005)
433. Хворий на туберкульоз легень може щорічно інфікувати:
	1-5 осіб
	*10-15 осіб
	25-30 осіб
	35-40 осіб
	45-50 осіб
434. Хворий 48 років впродовж 6 років хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз верхньої частки лівої легені, МБТ+. Після переохолодження відмітив погіршення самопочуття. Які скарги хворого є найхарактернішими для фіброзно-кавернозного туберкульозу легень?
	Кашель з виділенням харкотиння з прожилками крові, пітливість, погіршення апетиту, зниження маси тіла
	Кашель, підвищення температури тіла, пітливість, загальна слабість, зниження маси тіла
	Підвищення температури тіла, пітливість, загальна слабість, зниження маси тіла
	*Кашель з виділенням харкотиння, задишка, біль в грудній клітці, підвищення температури тіла, пітливість, загальна слабість, зниження маси тіла
	Головний біль, пітливість, загальна слабість, зниження маси тіла
435. Дитина 9-ти років поступила до дитячої туберкульозної лікарні із скаргами на підвищення температури тіла до 37,8°С, кашель з харкотинням, погіршення апетиту, швидку втомлюваність. Пальпуються шийні та пахвинні лімфатичні вузли, еластичні, безболісні. Перкуторно у правій міжлопатковій ділянці визначається притуплення легеневого звуку, аускультативно — жорстке дихання. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 22 мм. В аналізі крові: Л-11,0х109/л, п-9%, ШОЕ-24 мм/год. В аналізі харкотиння МБТ не виявлено. На оглядовій рентгенограмі: корінь правої легені розширений, зовнішній контур його чіткий, хвилястий (поліциклічний). На томограмі виявлено збільшені праві паратрахеальні, трахеобронхіальні і бронхопульмональні лімфатичні вузли. Клінічний діагноз: ВДТБ (16.02.2005) паратрахеальних, трахеобронхіальних і бронхопульмональних лімфатичних вузлів справа, Дестр-, МБТ-М-К-, Гіст0, Кат1Ког1(2005). Яку схему лікування слід призначити дитині в інтенсивній фазі?
	*Ізоніазид + Рифампіцин + Етамбутол + Піразинамід
	Ізоніазид + Рифампіцин + Стрептоміцин
	Ізоніазид + Рифампіцин + Піразинамід
	Ізоніазид + Стрептоміцин +ПАСК
	Ізоніазид + Етамбутол
436. Хворому А. на деструктивний туберкульоз, при розвитку медикаментозної стiйкостi МБТ до найбiльш ефективних хiмiопрепаратiв, оптимальним методом лiкування є:
	застосування хiмiотерапiї препаратами резерву + iзонiазид
	застосування препаратiв резерву
	оперативне лiкування з внутрiшньовенним введенням iзонiазиду
	*оперативне лiкування в сполученнi з інтенсивним лiкуванням препаратами ІІ ряду
	накладання штучного пневмотораксу
437. Який вміст глюкози у лікворі у нормі?
	3,3-5,5 ммоль/л
	*Половина вмісту глюкози крові
	0,5-1,1 ммоль/л
	6,8-8,6 ммоль/л
	4,1-5,1 ммоль/л
438. Туберкульома утворюється в результаті
	швидкій інкапсуляції казеозних змін
	злиття безлічі казеозних вогнищ у один конгломерат, оточений капсулою
	періодичних загострень перифокального запалення з наступним інкапсулюванням
	заповнення казеозом каверни
	*всього перерахованого
439. При поєднанні туберкульозу легенів з виразковою хворобою відносно частіше зустрічаються наступні його клінічні форми
	вогнищеві
	диссеміновані
	інфільтративні
	туберкулеми
	*дисеміновані та інфільтративні
440. До дитячої протитуберкульозної лікарні поступив підліток 14-ти років із скаргами на слабість, швидку втомлюваність, дратівливість, підвищення температури до 37,7(С, кашель з харкотинням, біль справа за грудиною. Справа, в міжлопатковій ділянці, визначається притуплення легеневого звуку, сухі хрипи на фоні жорсткого дихання. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л - інфільтрат діаметром 10 мм з везикулою в центрі. В аналізі харкотиння виявлено МБТ. На оглядовій рентгенограмі спостерігається розширений правий корінь з чітким поліциклічним зовнішнім контуром. На серединній томограмі визначено збільшені трахеобронхіальні і бронхопульмональні лімфатичні вузли. При бронхоскопії виявлено гіперемію слизової оболонки правого головного бронха з мікроперфораціями, з яких виділяються казеозні маси. Яке ускладнення туберкульозу внутрішньогрудних лімфатичних вузлів виявлено у хворого?
	Казеозна пневмонія
	Стискання бронха
	*Туберкульоз бронха
	Гематогенна генералізація процесу
	Первинна каверна
441. У дитини 3-х років відмічається слабість, сухий кашель, підвищення температури тіла до 39,0°С, біль в правому боці. Проба Манту з 2ТО ППД-Л - діаметр інфільтрату 17 мм (в 2 роки - 8 мм). Об'єктивно: частота дихання - 26 за хвилину. Перкуторно над передньою, бічною поверхнею та нижче кута лопатки правої легені визначається притуплення легеневого звуку, аускультативно - дихання ослаблене. Рентгенологічне: в середній частці правої легені спостерігається гомогенне затемнення з проясненням, корінь правої легені не диференціюється. Донизу від IV ребра визначається поширене гомогенне інтенсивне затемнення з косим увігнутим верхнім контуром. Яке ускладнення первинного туберкульозного комплексу спостерігається у хворого?
	*Плеврит
	Ателектаз
	Туберкульоз бронха
	Плевропневмонія
	Бронхогенне обсіменіння
442. Через який термін після вакцинації БЦЖ розвивається специфічний протитуберкульозний імунітет?
	*Через б місяців
	Через 6-8 тижнів
	Через 1 рік
	Через 3-4 тижні
	Через 2-4 місяці
443. У хворого 51-го року вперше виявлено фіброзно-кавернозний туберкульоз нижньої частки лівої легені. Рентгенологічно визначається зменшення розміру нижньої частки лівої легені, зміщення серця та органів середостіння вліво. У VI сегменті на фоні цирозу відмічається товстостінна порожнина. У нижніх відділах лівої легені спостерігаються дрібні інтенсивні вогнищеві тіні. У харкотинні виявлено МБТ, чутливі до всіх протитуберкульозних препаратів. Яке лікування слід призначити хворому в інтенсивній фазі?
	Ізоніазид + рифампіцин+ піразинамід + етамбутол
	Ізоніазид+рифампіцин + піразинамід+ стрептоміцин
	Ізоніазид + рифампіцин+піразинамід
	*Ізоніазид+рифампіцин+піразинамід+ етамбутол
	Ізоніазид+рифампіцин+піразинамід+ офлоксацин
444. У хворого В. на фонi хiмiотерапiї з'явився розлад сну, депресiя, полiневрит. Це пов'язано з прийомом:
	рифампiцiну
	пiразинамiду
	етiонамiду
	стрептомiцину
	*iзонiазиду
445. Які рентгенологічні ознаки переконливо свідчать про активність вогнищевого туберкульозу?
	Вогнища середньої інтенсивності з чіткими зовнішніми контурами
	Група вогнищ, різних за розмірами, великої інтенсивності
	Вогнище Гона
	*Вогнища малої інтенсивності з нечіткими контурами
	Вогнища середньої інтенсивності на фоні обмеженого пневмосклерозу
446. Які найхарактерніші зміни сечі при туберкульозі легенів, що перебігає із вираженими явищами інтоксикації?
	Помірна протеїнурія, помірна лейкоцитурія, тотальна макрогематурія
	*Помірна лейкоцитурія, одиничні еритроцити
	Значна протеїнурія без змін в кількості лейкоцитів, ініціальна макрогематурія
	Піурія, циліндрурія, мікрогематурія
	Тотальна макрогематурія з больовим синдромом
447. Первинне вогнище в легеневій тканині
	*локалізується в добре вентильованих відділах легеневої тканини
	локалізується в долях і сегментах легені що мають хороше кровопостачання
	зустрічається частіше у верхній і середній частці правої легені
	зустрічається частіше у середній і нижній частці правої легені
	розташовується частіше в нижній частці лівої легені
448. Серед критеріїв диференціальної діагностики післявакцинної і інфекційної алергії головне
	наявність або відсутність щеплення БЦЖ
	термін, що пройшов після щеплення БЦЖ
	наявність і розмір послевакцинного знаку
	відомості про контакт і симптоми, підозрілі на туберкульоз
	*все перераховане
449. Первинний туберкульозний комплекс - це
	ураження внутрішньогрудних лімфовузлів і наявнясть вогнищ в легеневій тканині
	ураження лімфовузлів, стінки прилеглого бронха і вогнища в легеневій тканині
	*вогнище в місці входження інфекції, лімфангіт, що йде до кореня і ураження регіонарних лімфатичних вузлів
	ураження внутрішньогрудних лімфовузлів та інфільтрат у легеневій тканині
	все перераховане
450. Хворого 42-х років спрямовано до протитуберкульозного диспансеру зі скаргами на підвищення температури до 37,6°С, слабість, кашель (іноді з харкотинням), задишку при ходьбі. Об'єктивно: шкірні покриви бліді, визначається дифузний ціаноз. Пульс - 120 за хвилину, ЧД - 28 за хвилину. Перкуторний звук над легенями незмінений, вислуховується ослаблене везикулярне дихання і розсіяні сухі хрипи. На оглядовій рентгенограмі у легенях виявлено симетрично розміщені множинні дрібні вогнища, з нечіткими контурами, малої інтенсивності. У харкотинні МБТ(+). Аналіз крові: Л -9,2х109/л, п-6%, л-22%, ІПОЕ-28 мм/год. Встановлено попередній клінічний діагноз: ВДТБ (23.01.2005) міліарний туберкульоз , Дестр-, МБТ+М-К+, Резист-РезистІІО, ГістО, Кат1Ког1(2005). Для якої форми міліарного туберкульозу характерні такі дані?
	Гострого міліарного сепсису
	Менінгеальної
	*Легеневої
	Тифоїдної
	Підгострої
451. Як хворі на туберкульоз частіше на все пояснюють втрату ваги?
	Погіршенням апетиту
	Збоченням смаку, огидливістю до окремих видів їжі
	Економією на їжі
	*Не можуть пояснити, бо апетит та ритм харчування залишилися звичайними
	Бажанням схуднути
452. Домогосподарка 53-х років, яка страждає на цукровий діабет, проживає у районі, де захворюваність на туберкульоз складає 29 на 100 тис. населення. До якого контингенту вона має бути віднесена при плануванні профілактичного огляду на туберкульоз?
	До групи ризику рецидиву туберкульозу
	*До групи ризику захворювання на туберкульоз
	До групи підвищеного ризику захворювання на туберкульоз
	"Обов'язкових контингентів"
	Ні до якого
453. Провокаційна проба Коха заснована
	на реактивності специфічного процесу в осередку ураження унаслідок розмноження мікобактерій туберкульозу
	на появі токсико-алергічного перифокального запалення у зоні місцевої гіперсенсибілізації тканини навколо вогнища
	на появі запальних зрушень в гемограмі як неспецифічній реакціїу відповідь на введення алергену-туберкуліну
	на появі запальних зрушень в протеїнограмі як неспецифічній реакціїу відповідь на введення алергену-туберкуліну
	*всього перерахованого
454. Паличка Коха може трансформуватися
	у рикетсії
	у віруси
	*у L-форми і вірусоподібні форми, що фільтруються
	у коки
	у все перераховане
