
Зараження мікроспорією може відбуватися:
- в дитячих колективах
- при контактах з котами та собаками
- в перукарнях
- при контакті з хворою на мікроспорію людиною
+ всі відповіді вірні

До антигістамінних препаратів відносять наступні препарати, крім:
+ серотонін
- діазолін
- еріус
- алерон
- супрастин

До екзогенних етіологічних факторів розвитку шкірних захворювань належать механічні фактори, вони викликають:
- потертість
- дерматити
- виникнення мозолів
- всі відповіді не вірні
+ всі відповіді вірні

Норвежськакороста:
- представляє географічну різновидність звичайної корости
- викликається аномальною реакцією хворого на звичайну коросту
- збудником є demodex
+ виникає у пацієнтів з імунодефіцитами
- все правильно

Піодермії можуть викликатись наступними збудниками:
+ стрептококами, стафілококами, синьогнійною паличкою, протеєю
- грибами роду Candida
- блідою трепонемою
- вірусом простого герпесу І типу
- Trichomonasvaginalis

Вторинними елементами є:
- ерозія
- виразка
- поверхнева тріщина
- рубець
+ все перераховане вірно

При проникненні бактерій через верхні шари епідермісу бактерицидний захист здійснюється:
- міграцією лейкоцитів із судин в дерму та епідерміс
- мобілізацією гуморальних бактерицидних факторів (аглютиніни, антимікробних ферментів, бактеріолізини, лізоциму та ін)
- виконання клітинами Лангерганса функції макрофагів
- лізосомальними ферментами кератиноцитів
+ всім перерахованим

Пацієнт А., 22 років. Скарги на свербіж шкіри шиї та вух. Хворіє з дитинства. Батько страждає алергічним ринітом. При огляді: еритеми та ліхеніфікації на вуха , шиї, підколінних ямках. Найбільш вірогідним діагнозом є:
+ атопічний дерматит
- себорейна екзема
- псоріаз
- контактний дерматит
- сверблячка

Хвора К. 21р., скаржиться на незначні виділення із статевих шляхів і свербіж зовнішніх статевих органів, який з’явився після статевого акту. В шлюбі не перебуває. При огляді: гіперемія склепіння піхви і шийки матки. В ділянці заднього склепіння піхви скупчення рідких, сірувато-жовтих, пінистих виділень. Попередній діагноз?
+ гострий трихомоніаз
- гостра гонорея
- урогенітальний хламідіоз
- мікоплазмоз
- уреаплазмоз

Сікоз це:
- гнійне запалення навколонігтєвого валика
- гнійне запалення апокринової потової залози
- остеофолікуліт та фолікуліт в ділянці вус та бороди
+ гнійно-некротичне запалення волосяного мішечка і оточуючої його сполучної тканини
- конгломерат фурункулів

Джерелом зараження зоофільною трихофітією є:
- коти
- собаки
+ криси, кози, велика рогата худоба
- птахи
- риба

Меланін синтезується:
- кератиноцитами
+ меланоцитами
- клітинами Лангерганса
- клітинами Меркеля
- все перераховане вірно

Карбункул це:
- гнійне запалення навколонігтєвих валиків
- гнійне запалення апокринових потових залоз
- остеофолікуліт та фолікуліт в ділянці вус та бороди
- гнійно-некротичне запалення волосяного мішечка і оточуючої його сполучної тканини
+ конгломерат фурункулів

Атопічний дерматит диференціюють з:
- алергічним дерматитом
- екземою
- псоріазом
- простим дерматитом
+ всі відповіді вірні

Диф. діагностика кандидозу проводиться з:
- піодермією
- дерматофітією
- контактним дерматитом
- пітницею
+ всі відповіді вірні

Учень 5-го класу звернувся за медичною допомогою зі скаргами на розповсюджену висипку на шкірі, яка супроводжується свербежем, особливо в нічний час. В ділянці міжпальцевих складок обох кистей, на шкірі живота, на внутрішній поверхні стегон наявні попарно розташовані папуло-везикули. Відмічаються множинні екскоріації. Який найбільше імовірний діагноз:
- токсикодермія
- дерматит
+ короста
- мікоз гладкої шкіри
- екзема

Грибкові захворювання шкіри викликаються всіма перерахованими збудниками, крім:
- Trichophytonviolaceum
- Trichophyton mentagraphytes
+ паличок Ганзена
- дріжджеподібних грибів
- Epidermophytoninquinale

Клінічними формами кандидозу є:
- кандидоз слизових оболонок
- кандидоз складок шкіри
- вісцеральний кандидоз
- хронічний генералізований кандидоз
+ все перераховане вірно

Хвора А., 19 років. Звернулася зі скаргами на висипання на шкірі обличчя, шиї, згинальних поверхонь верхніх та нижніх кінцівок, нестерпний свербіж, виражену сухість шкіри. Вважає себе хворою з дитинства. Алергологічний сімейний анамнез: у мами-бронхіальна астма. Об’єктивно: патологічний процес представлений еритемою, розчухами, ліхеніфікацією, злиттям папул в суцільні вогнища. Попередній діагноз:
- алергічний дерматит
- екзема
+ атопічний дерматит
- кропив’янка
- короста

Основними елементами імунної системи шкіри є:
- епідермоцити
+ Т-лімфоцити
- кератиноцити
- клітини Меркеля
- тільця Фатера-Пачіні

У хворого, який пов’язує початок свого захворювання з відрядженням, з’явились скарги нависипку та свербіж, який посилюється у вечірній та нічний час і турбує на протязі 2-х тижнів. Об’єктивно: на бокових ділянках грудей, живота, в  міжпальцьових складках визначається папульозно-везікульозна висипка, яка розташована попарно.
- нейродерміт
- свербець
+ короста
- екзема
- токсикодермія

Міхурі зустрічаються при всіх захворюваннях, крім:
- багатоформна ексудативна еритема
- дерматит Дюрінга
- міхурниця
+ іхтіоз
- вроджений бульозний епідермо ліз

Бар’єрно- захисна функція шкіри включає:
- протипроменеву резистентність
- бактерицидну резистентність
- опір шкіри електричному струму
- механічну резистентність
+ все перелічене вірно

Пацієнт А. 22 років. Скарги на свербіння шкіри на шиї, вухах. Хворіє з дитинства. Батько страждає алергічним ринітом. При огляді еритема та ліхеніфікація на вухах, шиї, підколінних ямках. Найбільш вирогідним діагнозом є:
+ атопічний дерматит
- себорейна екзема
- псоріаз
- контактний дерматит
- сверблячка

Хворий 32 років скаржиться на наявність виписки і лущення на волосистій частині голови без суб’єктивних відчуттів впродовж 4 місяців, така ж висипка була і у попередні роки у холодний сезон, а влітку зникала. Об’єктивно: на шкірі волосистої частини голови три бляшки діаметром від 2 до 3 см із чіткими границями, інфільтровані, щільні, підвищуються над рівнем шкіри, червоного кольору, вкриті сріблястими лусочками, які легко знімаються при митті голови. Ваш діагноз?
+ псоріаз вульгарний
- себорея голови
- дискоїдний червоний вовчак
- дерматит
- дерматофітія голови

Хворий П., 27 років скаржиться на біль у суглобах нижніх кінцівок, виділення з очей, різь та біль при виділенні сечі. Захворів гостро. В анамнезі - грип. Багато курить,зловживає алкоголем. Робота пов'язана з  відрядженнями.  Який можливийетіологічний фактор цієї хвороби?
+ хламідії
- аденовірус
- стрептококки
- стафілококи
- кандиди

Хвора М., 42 роки, скаржиться на пораження шкіри живота, яке помітила три місяці назад. В вогнищіпристнє відчуття легкої напруги шкіри. Об`єктивно: на животі спостерігається два вогнища овальної форми розмірами 10x15с2 та 5x8см2.  Шкіра в них суха, блискуча, має жовтуватий відтінок з рожево-синюшним вінчиком. Пальпаторно визначається затвердіння шкіри. Волося в вогнищах відсутнє. Поставте клінічний діагноз.
- фіксована еритема
- обмежений нейродерміт
+ бляшкова склеродермія
- дерматит
- трихофітія гладкої шкіри

Псоріаз - це:
+ хронічне рецидивуюче захворювання не встановленої етіології
- гостре вірусне захворювання
- хронічне паразитарне захворювання
- венеричне захворювання
- всі відповіді вірні

Хвора 30 років, після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами   на висипання по всьому шкірному покрову. За останні 3 місяці відмічає різке схуднення, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
- на сифіліс
+ на СНІД
- на туберкульоз
- на цитомегаловірусну інфекцію
- на злоякісні новоутворення шкіри

На хороший  прогноз при псоріазі негативно впливають всі перелічені фактори, крім:
- діабету
- наявності фокальної інфекції і порушення імунітету
- порушення функції печінки, ендокринної патології
- наявності порушень ліпідного обміну
+ мала маса тіла

У хворого 20 років скарги на біль в пальцях стопи, не може стати на праву п’ятку із-заболючості, субфебрильну температуру. Захворювання почалося 6 тижнів з  болі при сечопуску та  явищ кон’юнктивіту. Два місяця назад мав випадковий  статевийзв’язок. Аналіз крові: лейкоцити -8.0х109/л, ШОЕ-45 мм/год. РФ-відсутній. Rtg  –ознаки п’яточних шпор. Яка інфекція виконує основну роль у розвитку хвороби у даному випадку?
+ хламідії
- мікоплазма
- сальмонели
- гонококи
- ВІЛ-інфекція

Основні клінічні ознаки екземи в гострій стадії всі, крім:
- еритеми
+ ліхеніфікації
- мікровезикуляції
- мікроерозій
- мокнуття у вигляді крапель роси

Хворий М., 40 років, скаржиться на висипку на шкірі лівої стопи, яка супроводжується свербежем. Об’єктивно: на склепінні лівої стопи видно вогнище враження, в якому спостерігається гіперемія, баготочисленні міхурці, розташованні переважно в його периферійній зоні, відшарування епідермісу навколо вогнищя у вигляді комірця. Якийдіагноз?
- екзема стопи
- алергічний дерматит
- кандидоз
+ дизгідротична епідермофітія
- попрілість

У жінки 32 років, яка звернулася до лікаря із скаргами на ураження шкіри обличчя, тулуба та кінцівок після перорального прийому бісептолу, встановлено діагноз медикаментозної токсикодермії. Які методи лікування найбільш ефективні для пацієнтки?
+ призначення гіпосенсибілізуючих препаратів, антигістамінних, сорбентів
- протизапальна терапія
- антибіотикотерапія
- протипаразитарна терапія
- імунотерапія

Гідраденіт це:
- гнійне запалення навколонігтєвих валиків
+ гнійне запалення апокринових потових залоз
- остеофолікуліт та фолікуліт в ділянці вус та бороди
- гнійно-некротичне запалення волосяного мішечка і оточуючої його сполучної тканини
- конгломерат фурункулів

До лікаря звернулася жінка зі скаргами на виникнення  болісних висипань на спині. Хвороба почалася раптово три дні тому на тлі нездужання, головної болі, гарячки. Об’єктивно: на гіперемійованій шкірі по ходу 5-7 міжреберних нервів розташовані групи тісно скупчених пухирців із серозно-каламутним вмістом, де-які вкриті кірками. Ваш діагноз?
- екзема
- стрептококове імпетиго
+ оперізуючий герпес
- простий герпес
- вітряна віспа

Провокуючими факторами розвитку атопічного дерматиту є:
- погрішності в дієті
- стреси
- перенесені вірусні, грибкові та бактеріальні інфекції
- подразнення одягом
+ всі відповіді вірні

Щоє  основним показанням до призначення примочки:
+ мокнуття
- біль
- парестезіі
- сухість шкіри
- телеангіектазії

Термін спостереження за хворими коростою по закінченню лікування:
- 2 тижні
- 3 тижні
- 1 місяць
- 2 місяці
+ 1,5 місяці

Хворий скаржиться на висипання по всьому шкірному покриву, свербіж, відчуття стягнення шкіри, які з’явилися через місяць після перенесеного нервового стресу на волосистій частині голови, потім на розгинальній поверхні верхніх та нижніх кінцівок, на спині. Висипання представлені мономорфною папульозною висипкою, яскраво-червоного кольору, округлої форми, розміром від 0,5 до 3 см в діаметрі. Поверхня папул в центрі покрита сріблясто-білими лусочками, по периферії – ободок яскраво-червоного кольору. Ваш діагноз?
+ псоріаз
- червоний плоский лишай
- вторинний папульозний сифіліс
- рожевий лишай
- себорея

Для діагностики мікозів використовують наступні лабораторні дослідження, крім:
- мікроскопії лусочок шкіри
- культуральної діагностики
+ взяття  мазків-відбитків з вогнищ ураження
- гістологічного дослідження
- дослідження лампою Вуда

Патогномонічними для екземи висипними елементами є:
- тріщини
- еритема
+ мікровезикули, «серозні колодязі»
- виразки
- рубці

При рентген дослідженні суглобів китиць та колін у хворого виявлений краєві остеофіти, звуження суглобової щілини, кальцифікацію запальних пластин епіфізів. Хворий висловлює скарги на “стартові” болі, деформацію суглобів, хрускіт, “ниття”суглобів в кінці дня. Про яке захворювання слід думати?
- подагричний артрит
+ деформуючий остеоартроз
- ревматоїдний артрит
- гонорейний артрит
- хондрокальциноз

Диф.діагностика різнокольорового лишаю проводиться з:
- вторинний сифіліс
- вітіліго
- розовий лишай Жибера
- хвороба Діверджі
+ всі відповіді вірні

До клінічних різновидностей оперізуючого герпесу відносять все, крім:
- абортивної форми
- генералізованої форми
- бульозної форми
- геморагічної форми
+ папульозної форми

До слизової оболонки  ротової порожнини та губ належить все, крім:
- епітелію
- власне слизової оболонки
- підслизової основи
+ гіподерми
- слинних залоз

Які з наведених речовин мають антисептичну дію у разі зовнішнього застосування:
+ анілінові барвники
- крохмаль
- сірка
- гліцерин
- анестезин

Феномен Кебнера це:
- збільшення розміра міхура при натискуванні на нього
+ поява нових елементів в місцях травматизації
- поява наступних симптомів: стеаринової плями, термінальної плівки, кров’яної роси при гратажі папул
- легке, безболісне відшарування епідермісу при терті між двома міхурами
- всі відповіді вірні

При виявленні мікроспорії у 4-літньої дитини необхідно провести всі перераховані заходи, крім:
- дезінфекція одягу, постелі та іграшок дитини
- стаціонарне лікування дитини
- заборона відвідувати дитячий садок даній дитині
- профілактичний огляд дітей в дитячому садку
+ профілактичне лікування дітей в дитячому садку

До ендогенних етіологічних факторів розвитку шкірних захворювань належать:
- порушення функції ендокринних залоз
- порушення функції шлунково-кишкового тракту
- гіповітамінози
- порушення функції нервової системи
+ всі відповіді вірні

Зараженню коростою сприяють:
- погані санітарно-гігієнічні умови
- забруднення шкіри
- тісний контакт з хворим коростою
- потрапляння коростяного кліща на шкіру
+ все перечислене вірно

Хвора 56 років, вагою 110кг звернулась зі скаргами на ниючий біль в колінних, гомілкових та кульшових суглобах, який виникає під час рухів і в стані спокою,  підсилюється під вечір, при зміні погоди і при фізичному навантаженні, кульгавість при ході. Темп. тіла - 36,8oС. Колінні суглоби  деформовані,  при пальпації - біль по внутрішній поверхні в місцях проекції суглобової щілини. Рухи супроводжуються хрускотом. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним?
- подагричний артрит
- анкілозуючий спондилоартрит
- ревматоїдний артрит
- псоріатичний артрит
+ деформуючий остеоартроз

Грибкові захворювання шкіри, які викликаються Microsporum canis, зазвичай передаються при контакті з:
- свинями
- вівцями
- великою рогатою худобою
+ собаками, котами
- птицями

До нервових закінчень відносять:
+ клітини Меркеля
- клітини Гренштейна
- Т- лімфоцити
- клітини Лангерганса
- клітини Купфера

До ускладнень твердого шанкру належать:
- баланіт
- баланопостит
- фімоз
- парафімоз
+ всі відповіді вірні

Яку з запропонованих лікарських форм доцільно застосувати при сухості шкіри у дорослих?
- аерозоль
- волого-висихаючу пов’язку
- зігріваючий компрес
+ мазь
- пасту

До лікаря звернувся хворий, якому було встановлено діагноз корости та проведено специфічне лікування. Які заходи слід здійснити щодо профілактики рецидивів корости?
+ дезінфекція натільної та постільної білизни
- ліквідація харчових алергенів
- консультація психотерапевта
- корекція імуного статусу
- корекція функції шлунково-кишкового тракту

Джерелом зараження при мікроспорії є:
- хворий, носій
- хворий, носій, тварини (корови, кози)
+ хворий, носій, тварини (коти, собаки)
- хворий, носій, предмети побуту
- тварини, предмети побуту

Хворий 25 років скаржиться на висипку на шкірі верхньої губи, що виникла на тлі грипу із високою гарячкою і супроводжується болючістю, печінням. Висипка існує три дні. Об’єктивно: на шкірі верхньої губи на тлі еритеми, набряклості розміщенні згруповані везикули наповнені серозною рідиною із грубою покришкою. Ваш діагноз?
- екзема
- контактний дерматит
- герпетиформний дерматит
+ простий герпес
- багатоформна ексудативна еритема

Хвора скаржиться на загальне нездужання, головну біль, болючу припухлість на задній поверхні шиї, яка представляє собою щільний болючий вузол конусовидної форми, на вершині якого знаходиться гнійничок. Шкіра в ділянці інфільтрату набрякла, інфільтрована, червоного кольору, гаряча на дотик. Ваш діагноз:
- карбункул
- гумозний сифілід
- скрофулодерма
- гідраденіт
+ фурункул

У дитини 9 років два дні тому з’явилися: підвищення температури тіла, головний біль, нездужання. Об'єктивно: справа по ходу 4-го, 5-го міжреберних нервів на гіперемованій шкірі групи тісно розташованих міхурців з серозним прозорим вмістом, розміром від 2-4 ммдо горошини. Яке етіотропне місцеве лікування показане хворому?
- індометацинова  мазь
- гепаринова  мазь
- синтоміцинова  мазь
+ мазь “Ацикловір”
- офлоксацинова  мазь

Розрізняють такі періоди сифілісу, крім:
- первинний
- вторинний
- третинний
+ четвертинний
- інкубаційний

При простому дерматиті висипання локалізуються:
- на волосистій частині голови
+ в ділянці, де подіяв провокуючий фактор
- на статеві органах
- поширюються на весь шкірний покрив
- всі відповіді вірні

Як виглядає волосся  у вогнищі ураження при поверхневій трихофітії волосистої частини голови?
- волосся обломане на висоті 6-8 мм, у вигляді „скошеного поля”
+ волосся обломане на різній висоті, що нагадує „бурелом в лісі”, є і здорове волосся
- відмічаються ділянки атрофії
- повне випадіння волосся у вогнищі ураження
- волосся у вогнищі ураження без видимих патологічних ознак

У пацієнта на нижніх кінцівках спостерігаються міхурці, ерозії, кірки. Який характер висипки?
- мономорфний
- справжній поліморфізм
+ еволюційний поліморфізм
- всі відповіді невірні
- всі відповіді вірні

До алергічних тестів, що використовуються для діагностики туберкульозу відносяться всі, крім:
+ проби за Ядассоном
- проби Манту
- проби Пірке
- проби Моро
- всі відповіді вірні

При виникненні міхура при вульгарній міхурниці розвивається:
+ акантоліз
- набряк сосочкового шару дерми
- акантоз
- збільшення кількості рядів шипоподібного шару епідермісу
- всі відповіді вірні

У хворого віком 20-ти років, на розгинальних поверхнях кінцівок, спині, волосистій частині голови спостерігається розсіяна папульозна висипка яскраво-червоного кольору розміром від просяного зерна до сочевиці, поверхня елементів якої в центрі вкрита білесуватими лусочками. Застосовуючи метод зішкрібування, можна виявити симптом “стеаринової плями”, “термінальної плівки” та “кров'яної роси”. Про яке захворювання слід подумати?
+ псоріаз
- червоний плоский лишай
- вторинний свіжий сифіліс
- папульозно-некротичний туберкульоз шкіри
- атопічний дерматит

Який діагностичний прийом дає змогу визначити еластичність та тургор шкіри?
- йодна проба
- дермографізм
- діаскопія
+ взяття шкіри в складку і визначення часу її розправлення
- холодова проба

Що таке поліпрагмазія?
- надання невідкладної допомоги при анафілактичному шоці
- одне з ускладнень місцевої кортикостероїдної терапії
+ одночасне призначення багатьох ліків
- відчуття стягування шкіри
- відчуття печіння шкіри

Епідерміс складається з шарів:
+ базальний, шипуватий, зернистий, блискучий, роговий
- базальний, сосочковий, зернистий, сітчастий, роговий
- сосочковий, шипуватий, сітчастий, зернистий, базальний
- базальний, шипуватий, зернистий, сітчастий, роговий
- базальний, шипуватий, зернистий, блискучий, сосочковий

Дитина 20-добового віку доставлена в лікарню на 3-тю добу захворювання в тяжкому стані. Спостерігається фебрильна температура, рясний поліморфний  (плями, папули, везикули) висип на всьому тілі, слизових оболонках, практично всі везикули мають геморагічний вміст. З застосування якого лікарського засобу необхідно розпочати терапію?
- преднізолону
+ ацикловіру
- протигерпетичної вакцини
- амантадину
- інтерферону

Визначення тріади Аушпіца проводимо за допомогою:
- діаскопії
- дерматографізму
- алергічних тестів
- пальпації
+ гратажу

Хворий 37-ми років скаржитьса на ураження нігтьових пластинок упродовж 2 років. Об'єктивно: нігтьові пластинки І, ІІ, ІІІ пальців обох ступнів та ІІ, ІІІ - кистей потовщені, тьмяні, з явищами піднігтьового гіперкератозу, по вільному краю нігті обламані. На підошвах та правій долоні – гіперкератоз з муковидним лущенням. Інші ділянки шкіри без висипки. Які додаткові методи дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
+ мікроскопічне та бактеріологічне дослідження нігтьових пластинок та лусочок
- загальний аналіз крові
- серологічне дослідження крові
- аналіз крові на цукор
- біопсія шкіри

Проникність шкіри підвищується при:
- мацерації рогового шару
- змащування подразнюючими речовинами, що підсилюють кровообіг
- впливі іонізуючого випромінювання
- забрудненні шкіри
+ всі відповіді вірні

На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого піднялася температура тіла до 38С̊ , пахвинні лімфатичні вузли збільшились, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
- лімфаденіт
- фурункульоз
- флегмону
- правець
+ бешиху

Який засіб застосовують для місцевого лікування при запаленні шкіри з ексудацією?
- паста
+ водний розчин антисептика
- присипка
- мазь
- крем

Факторами, що сприяють виникненню різнокольорового лишая є все, крім:
- підвищеної пітливості
- порушеного хімізму поту
- тучності
- проживання в готеляхнікордо
+ частих відвідувань солярію

Із серологічних реакцій для ранньої діагностики первинного серонегативного сифілісу використовують:
- реакція Вассермана
+ РІФ
- РІБТ
- МРП
- всі відповіді правильні

До лікаря-терапевта звернувся хворий 30 років зі скаргами на свербіж шкіри, що підсилюється ввечері. Хворіє 1,5 місяця. Об'єктивно: на шкірі міжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях променево-зап’ясткових суглобів,  внизу живота, мошонці спостерігається висип, що складається з попарно розташованих папуло-везикул, лінійні розчухи, покриті геморагічними кірочками. Які додаткові методи обстеження слід провести для уточнення діагнозу?
+ дослідження зіскобу папуло-везикул на наявність коростяного кліща
- визначення дермографізму
- серологічне дослідження крові
- визначення рівня глюкози в крові
- обстеження на гельмінти

До лікаря звернувся хворий зі скаргами на різко болючу висипку на обличчі. Об’єктивно: на лівійщоці знаходиться великий болісний синьошно-червоний вузол розміром з волоський горіх, з набряком навколишніх тканин та некротичним стержнем усередині. Ваш попередній діагноз?
- фурункул
- карбункул
+ вульгарний вовчак
- псевдофурункульоз
- вульгарні вугрі

При третинном сифілісі розрізняють слідуючі періоди:
- ранній вроджений та пізній вроджений
- серонегативний та серопозитивний
- свіжий, латентний, рецидивний
+ активний та латентний
- гострий та хронічний

Мікроспорію волосистої частини голови диференціюють з:
- себорейним дерматитом
- псоріазом
- алопецією
- вторинним рецидивуючим сифілісом
+ всі відповіді вірні

У дитини 6-ти років на тлі температури 38,20С два дні тому появився висип на тілі, який супроводжувався свербежем. Об’єктивно: на шкірі тулуба та волосистої частини голови спостерігаються папульозні, міхурцеві елементи в діаметрі 3-4 мм,  поодинокіелементи вкриті кірочками. Який діагноз найбільш ймовірний?
+ вітряна віспа
- алергічний дерматит
- кір
- краснуха
- короста

Жінка 35 років доставлена зі скаргами на сильний розлитий біль по всьому животу, нудоту, блювання. Погіршення стану настало за 2 дні до госпіталізації, коли на шкірі кінцівок виник дрібна геморагічна висипка, виникли переймоподібні болі в животі, кров’янисті виділення з прямої кишки. За 2 тижні до цього перенесла гостру вірусну інфекцію. Об’єктивно: АТ 90/60 мм рт. ст., ЧСС- 95/хв, живіт при пальпації  напружений, є симптоми подразнення очеревини. При дослідженні крові спостерігаються нейтрофільний лейкоцитоз та еозинофілія, зменшення кількості еритроцитів та гемоглобіну. Який діагноз можна встановити у хворої?
- гемофілія
+ геморагічний васкуліт
- тромбоцитопенічна пурпура
- хвороба Крона
- гемороїдальна кровотеча

При дерматиті Дюрінга виникає:
+ еозинофілія
- ангіоматоз
- акантоліз
- акантоз
- папіломатоз

До противірусних препаратів не належать:
- гевіран
- ганцикловір
- зовіракс
+ ламізил
- валацикловір

До протипаразитарних засобів належать:
- сірка
- розчин йоду
- дьоготь
- бензилбензоат
+ все перелічене вірно

Які невідкладні заходи повинні бути призначені хворому із синдромом Лаєла:
- довенне введення антибіотиків
+ масивна інфузійна терапія+ стероїди
- введення сечогінних
- призначення вітамінів
- призначення  цитостатиків

Дерматологічний діагноз виставляється, враховуючи все перераховане, крім:
- нозоологічної форми
- клінічної форми
- характеру перебігу
- стадії процессу
+ ефективності попереднього лікування

Для простого герпесу характерні всі перечислені клінічні ознаки, крім:
- еритеми
- набряку
- міхурців
+ міхурів
- ерозій

Нормотрофічне пораження нігтів це:
- це потовщення нігтьової пластинки у вигляді клюва
- cтоншення до повного зникнення нігтьової пластинки
+ зміна кольору, блиску, без зміни товщини нігтьової пластинки
- поява білих полос вздовж нігтьової пластинки
- всі відповіді вірні

Для лікування педикульозу застосовують:
- нітрофунгін
- нітрозепам
+ ніттіфор
- ністатин
- нітрогліцерин

У дитини на 6-й день життя в ділянці потилиці, шиї та сідниць з'явилися міхурці, заповнені серозно-гнійним вмістом, які щільно вкривають шкіру. Загальний стан дитини не порушений. Про яке захворювання слід думати?
- ексудативний діатез
- дитяча екзема
- пітниця
+ везикулопустульоз
- бульозний епідермоліз

До атипових форм твердого шанкру  належить:
- набряк Квінке
+ індуративний набряк
- ерозивна форма твердого шанкру
- гангренозний твердий шанкр
- комбустіформний твердий шанкр

До порожнинних елементів висипки відносять все, крім:
- пустула
- міхурець
- везикула
+ пухир
- міхур

До клінічних особливостей інфільтративно – нагнійної трихофітії належать:
- еритема та набряк
- фолікулярні абсцеси
- гнійні кірки
- чіткі межі
+ всі відповіді вірні

До різновидів пустул відносять:
- Вузол
+ ектиму
- атрофію
- виразуа
- ерозію

Цикл  клітин епідермісу в середньому триває:
- 7 днів
- 14 днів
+ 28 днів
- 45 днів
- 20 днів

Вкажіть клінічні ознаки, характерні для епідермального токсичного некролізу (синдрому Лаєла):
- блискавична поява розлитої еритеми
- позитивний симптом Нікольского
- виражена хворобливість як ураженої, так і незміненої на вид шкіри
- поширення міхурів згори вниз
+ всі відповіді вірні

Для типових  елементів червоного плоского лишая характерно все, крім:
- папули плоскі, полігональні, червоно-фіолетового кольору
- наявності вдавлення в центрі папул
- воскоподібного блиску
+ акантозу
- виявлення сітки Уікхема на поверхні папул

Грибковий процес при кератомікозах розвивається:
+ в роговому шарі епідермісу
- в дермі
- гіподермі
- мальпігієвому шарі
- всі відповіді вірні

При різнокольоровому лишаї грибок поражає:
- зернистий  шар епідермісу
+ роговий  шар епідермісу
- сосочковий шар дерми
- гіподерму
- базальний шар епідермісу

У дитини, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу хвороби Ходжкіна (лімфогранулематоз), підвищилась температура тіла до 38,2оС, виник рясний поліморфний висип (плями, папули, везикули) по всій шкірі. Додаткове застосування якого лікарського засобу є найбільш обґрунтованим в даному випадку?
+ ацикловіру
- преднізолону
- рібавірину
- цефтриаксону
- ванкоміцину

Основними клінічними різновидностями трихофітії є:
- поверхнева
- гладкої шкіри
- інфільтративно-нагнійна
- волосистої частини голови
+ всі відповіді вірні

При якому захворюванні розвивається „рубцева атрофія”?
- контактному дерматиті
- мікроспорії
- корості
- кандидозі
+ підривному пери фолікуліті Гоффмана

За морфологією псоріаз поділяється на наступні види, крім:
- монетовидного
+ ексудативного
- географічного
- кільцеподібного
- краплиноподібного

Хворий 7 років скаржиться на біль у ділянці волосистої частини голови. Об-но: в потиличній області – округлий, запальний, болючий інфільтрат з чіткими межами, який виступає над поверхнею шкіри, вкритий гнійними кірочками. В зоні ураження волосся відсутнє та при знятті кірочок - позитивний симптом “медових сот”. Пальпується збільшений болючий регіонарний лімфатичний вузол. При мікроскопія знайдено міцелій і спори грибка. Ваш діагноз.
+ трихофітія
- карбункул
- фурункул
- мікроспорія
- фавус

Йодна проба проводиться при:
+ дерматиті Дюрінга
- контактному дерматиті
- листовидній міхурниці
- вульгарній міхурниці
- вегетуючій міхурниці

Проведення диференціального діагнозу передбачає оцінку:
- анамнезу
- клінічної картини
- результатів лабораторного і гістологічного обстеження
- пробного лікування
+ усього перерахованого

Реакція Яриша-Герксгеймера-Лукашевича -  це:
- поява лущення по периферії папул у вигляді «комірця»
+ підняття температури, спалах висипань після початку специфічної терапії
- порідіння брів
- випадіння волосся на волосистій частині голови
- всі відповіді правильні

Для лікування корости застосовують все, крім:
- 10-15% сірчаної мазі
- 33% сірчаної мазі
+ пантенолу
- 20% водно-мильної емульсії бензил-бензоату
- спрегалю

У стадії мокнуття при зовнішній терапії екземи застосовують:
- пластирі
- мазі
- пасти
+ примочки
- креми

Для серологічної діагностики біоматеріалом для дослідження є:
- лусочки
- шматочки нігтєвих пластинок
+ венозна кров
- волосся
- вміст міхурців

Хворий, 25 років, скаржиться на болі угомілково-ступневих суглобах, підвищення температури до 38°С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілково-ступневих суглобів, обмежений рух в них. Який діагноз у хворого?
- ревматизм
- ревматоїдний артрит
- остеоартроз
- подагра
+ хвороба Рейтера

Як називається синдром, який починається після припинення застосування кортикостероїдів?
- реакція спалаху
+ синдром відміни
- синдром Лаєла
- синдром Стівенса – Джонсона
- синдром Іценко-Кушінга

Хвора 32-х років, фармацевт, працювала з анестезином. 5 діб по тому на кистяхз’явилося почервоніння шкіри та набряк. Встановіть діагноз.
- атопічний дерматит
+ алергічний дерматит
- псоріаз
- геморагічний васкуліт
- пігментна кропив’янка

У дитини 2 років діагностовано септикопіємічну стадію  сепсису. Отримує антибактеріальну та імунозамісну терапію. Протягом останньої доби почали кровоточити місця ін’єкцій, на шкірі з’явилися висипання у вигляді петехій та екхімозів, екстравазати. Яке ускладнення розвивається у хворого?
- анафілактична реакція
+ дисеміноване внутрішньосудинне згортання
- гемолітична криза
- медикаментозна алергія
- інфекційно-токсичний шок

33% сірчана мазь наноситься пацієнтом, хворим на коросту після прийняття душу і зміни натільної та постільної білизни:
- 2 рази на день 5 днів
+ 1 раз на день 5 днів
- 1 раз на день 3 дні
- призначається індивідуально
- 3 рази на день 2 дні

Які первинні та вторинні морфологічні елементи  характерні для поверхневої трихофітії гладкої шкіри?
+ первинні: пляма, міхурець, вторинні: кірка, лусочка
- первинні: пляма, горбик вторинні: кірка, ерозія
- первинні: вузлик, міхурець, вторинні: виразка
- первинні: пляма, вторинні: лусочка, ліхеніфікація
- первинні: пляма, вузлик, вторинні: атрофія

Гіпоалергенна дієта може призначатися хворим:
- на псоріаз
- бульозні дерматози
- рожеві вугрі
- екзему, атопічний дерматит
+ все вірно

Хворий 25 років, розлучений, скаржиться на дефект шкіри в ділянці головки статевого члену. Об'єктивно: на шкірі головки статевого члену неболюча ерозія, різко обмежена, правильної округлої форми, гладка, червоного кольору, при пальпації - краї та дно ерозії ущільнені. Пахові лімфатичні вузли збільшені, не болючі, рухомі, не спаяні. Реакція Васермана негативна. Поставте хворому попередній діагноз.
+ сифіліс первинний серонегативний
- сифіліс первинний серопозитивний
- сифіліс вторинний свіжий
- сифіліс третинний маніфестний
- інкубаційний період сифілісу

Першокласницю турбує свербіж волосистої частини голови.. При огляді видно сліди укусів та розчухи в скроневих та потиличній ділянках, множинні сіруватого кольору овальної форми елементи, що кріпляться до волосинки біля шкіри. .Який діагноз найбільш імовірний?
- контактний дерматит
- екзема
+ вошивість
- алергічниий дерматит
- короста

Які морфологічні елементи характерні для герпетичних висипань:
- папули
- горбики
+ міхурці
- вегетації
- всі відповіді вірні

Для місцевого лікування мікозів використовують всі перераховані препарати, крім:
- еконазол
- нізорал
- міконазол
+ преднізолон
- клотримазол

Які невідкладні заходи необхідно провести при опіках концентрованою кислотою або лугом:
+ нейтралізація (відповідно лугом або кислотою)
- обтирання спиртом
- застосування дезінфікуючих засобів
- рясний тривалий змив водою
- 2% розчин резорцину

20% водно-мильна емульсія бензил-бензоату втирається  пацієнтом, хворим на коросту після прийняття душу і зміни натільної та постільної білизни:
- 3 рази на день 5 днів
- 1 раз на день 5 днів
+ 1 раз на день 3 дні
- призначається індивідуально
- 3 рази на день 2 дні

Зварщик на роботіотримав опік першого ступеня. Через 5 днів навколо опіка появилися набряк, свербіж, в средній третині правоїгомілки на місці опіка наявні дві виразки з гнійним виділенням. Об’єктивно: на фоніеритемиз чіткими межами наявна поліморфна висипка, представлена папулами, везикулами, пустулами, ерозіями. Який діагноз?
- стрептодермія
- істинна екзема
- токсикодермія
- дерматит
+ мікробна екзема

Хвора С., 48 р., скаржиться на болі в дрібних суглобах кистей, особливо інтенсивні  вдругу половину ночі та ранком, які на протязі дня і особливо під вечір зменшуються. Турбує скутість вранці, яка продовжується 2 години. Об’єктивно: симетричне ураження суглобів кистей, їх деформація, підвивихи, атрофія міжкісткових м’язів та хруст при активних  і пасивних рухах. Хворіє 5 років. Який попередній діагноз?
+ ревматоїдний артрит
- синдром Рейтера
- подагра
- деформуючий артроз
- псоріатичний артрит

Акантоз – це:
+ збільшення кількості клітин шипоподібного шару епідермісу
- поява порожнинних елементів і щілин у шипоподібному шарі
- порушення фізіологічного процесу зроговіння у клітинах блискучого та рогового шарів
- міжклітинний набряк у шипоподібному шарі
- все перераховане вірно

Первинний період сифілісу триває:
- 3 – 4 тижні
- 3-8 років
+ 6 - 8 тижнів
- до 10 років
- більше 10 років

Хворий М., 40 років, скаржиться на висипку на шкірі лівої стопи, яка супроводжується свербежем. Об’єктивно: на склепінні лівої стопи видно вогнище ураження з гіперемією, багаточисельнимиміхурцями, розташованими переважно по периферіїі, відшарування епідермісу навколо вогнищя у вигляді комірця. Якийдіагноз?
+ дизгідротична епідермофітія
- рубромікоз
- алергічний дерматит
- кандидоз
- опрілість

Хворий 28 років, скаржиться на появу висипки на шкірі статевого члена, яка з’явилася 2 тижні тому і хворого не турбує. Через 10 днів після появи висипки хворий помітив збільшення пахвинних лімфатичних вузлів. Об'єктивно: на шкірі головки статевого члена виразка правильноїокруглої форми, до 2 см в діаметрі; дно та краї виразки щільні; шкіра навколо виразки не змінена. Пахвинні лімфатичні вузли збільшені до розмірів великої квасолини, рухливі, безболісні, щільно-еластичної консистенції. Який  попередній діагноз?
+ первинний сифіліс
- вульгарна ектима
- третинний сифіліс
- геніальний герпес
- ракова виразка статевого члена

У хлопчика 11 місяців з’явилися петехіальний висип та екхімози на шкірі тулуба, кінцівок, помірна носова кровотеча. Об’єктивно: блідість шкіри і слизових оболонок, шкірний геморагічний синдром. З боку серця та легень - без патології. Живіт м’який, печінка та селезінка не збільшені. Загальний аналіз крові: ер.-3,9 Т/л, Нв-110 г/л, КП-0,9, лейк.- 6,8 Г/л, п.- 3%, с.- 38%, л.- 57%, м.- 2%, ШОЕ- 6 мм/год, тромбоцити - 30 Г/л. Час зсідання крові за Лі-Уайтом - 8 хв. Яке найбільш вірогідне захворювання у дитини?
- ізоімунна тромбоцитопенічна пурпура
- трансімунна тромбоцитопенічна пурпура
- геморагічний васкуліт
- тромбоцитопатія
+ ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура

Дівчина 10 років скаржиться на вогнища облисіння  на волосистій частині голови. Хворіє протягом 3-х тижнів. Об'єктивно: на шкірі волосистої частини голови кілька невеликих вогнищ овальної форми з нечітко  окресленими краями. Шкіра у вогнищах рожево-червоного кольору, волосся обламане на різному рівні, наявне здорове волосся в вогнищі. Під лампою Вуда не відмічається зеленого світіння. Яка найбільш вірогідна патологія?
+ трихофітія волосистої частини голови
- мікроспорія волосистої частини голови
- телогенова алопеція
- фавус
- сифілітична алопеція

Вторинний папіломатоз виникає при:
- червоному плоскому лишаї
+ псоріазі
- вітряній віспі
- іхтіозі
- екземі

До чинників, що сприяють зараженню дерматофітами є:
- недостатня щільність і компактність кератину в роговому шарі епідермісу
- зміна pH шкіри
- підвищена пітливість
- травматизація
+ всі відповіді вірні

Симптом Пінкуса - це:
- поява лущення по периферії папул у вигляді «комірця»
- підняття температури, спалах висипань після початку специфічної терапії
+ випадіння вій
- випадання брів
- всі відповіді правильні

Всі твердження правильні, крім:
- шипуватий шар епідермісу містить клітини Лангерганса
- зернистий шар містить кератогіалін
- в шкірі наявне дермально-епідермальне з’єднання
- серед клітин базального шару  розташовані меланоцити
+ у клітинах  рогового шару знаходиться елеїдин

Для загальної терапії мікозів використовують всі перечислені препарати, крім:
+ флостерон
- грізеофульвін
- ітраконазол
- кетоконазол
- тербінафін

Чоловік 32 років, скаржиться на болі в великих суглобах, підвищення температури до 38,6С, озноб, різку слабкість, висипання на шкірі рук і ніг, свербіж. Хворіє 2-й день. Об-но: на шкірі рук і  ніг симетрична, чітко обмежена петехіальна висипка, місцямизливного характеру із залишкамирозчухів. Слизові оболонки не поражені. Великі суглоби дещонабряклі, болючі. Печінкаі селезінка не збільшені. Аналіз  крові: Ер. – 4,1  Т/л, Нв – 138 г/л, КП – 1,0; Лейк. – 10,6 Г/л, е – 2, п/я – 4, с/я – 64, л – 24, м – 6, ШОЕ- 26 мм/год., тромбоцити – 260 Г/л. Час кровот. по Дюке – 4 хв. Наибільшймовірний діагноз у хворого?
- хвороба Верльгофа
- кропив’янка
+ геморагічний васкуліт
- ревматичний поліартрит
- хвороба Вініватера-Бюргера

До відносних дерматологічних показань для обстеження на ВІЛ-інфекцію належать всі перераховані, крім:
- рецидивуючого кандидозу слизових оболонок
- себорейного дерматиту
+ саркоми Капоші
- рецидивуючого герпесу
- афт, резистентних до лікування

Для  різнокольорового лишая характерними є:
- папули
- пустили
+ плями
- міхурці
- горбики

Висипання при вторинному рецидивуючому сифілісі представлені:
- розеолами та папулами
- пустулами
- лейкодермою
- алопецією
+ всі відповіді правильні

При висівкоподібному лишаї для постановки діагнозу використовують:
+ пробу Бальцера
- пробу по Ядассону
- діаскопію
- дермографізм
- симптом Нікольського

При епідермофії поражається все, крім:
+ кистей
- стоп
- великих складок
- нігтьових пластинок I та V пальців стоп
- гладкої шкіри

Хвора 23-х років захворіла 3 тижні тому, коли з'явилося дуже болюче затвердіння в аксілярній ділянці. Для пацієнтки характерна підвищенна пітливість. Через 4-5 днів воно вскрилось з виділенням великої кількості гною. Потім навколо з'явились нові інфільтрати. До цього випадку шкірними захворюваннями не хворіла. Який найбільш вірогідний діагноз?
+ гідраденіт
- фурункул
- турніоль
- оперізуючий герпес
- фліктена

Оніходистрофії  це:
- пораження волосяного мішечка
- пораження гладкої шкіри
+ це дистрофічні зміни нігтьової пластинки
- випадіння волосся
- поява білих плям на тулубі

До екзогенних етіологічних факторів розвитку шкірних захворювань належать всі, крім:
- фізичних
- хімічних
- бактеріальних
- механічних
+ порушення водно-електролітного обміну

Хворий 43 років скржиться на підвищення температури тіла до 38,6оС, пітливість, шкірнийсвербіж. Пальпуються шийні, пахвинні, пахові лімфатичні вузли розміром до лісового горіха, щільні, безболісні, рухомі. Ан.крові: Нв 136 г/л, ер.- 4,0х1012/л, лейк.- 10,0х109/л, баз. 0%, еоз. 6%, н.п/я 10%, н.с/я 65%, лімф. 14%, мон. 3%, ШОЕ 58 мм/год. Діагностичні припущення?
+ лімфогранулематоз
- хронічний лімфолейкоз
- гострий лейкоз
- сепсис
- ВІЛ-інфекція

При накладанні оклюзійної повязки з гормональною маззю в організм через шкіру всмоктується:
- 0,5% препарату
+ до 10% препарату
- 100% препарату
- нічого не всмоктується
- відомості відсутні

При якому бульозному дерматиті у хворих наявна підвищена чутливість до глютену?
- при герпесі вагітних
- при листовидній міхурниці
+ при дерматиті Дюрінга
- при синдромі Стівенса-Джонсона
- при звичайній міхурниці

Симптом «наперстка» характерний для:
- червоного плоского лишаю
- сифілісу
+ псоріазу
- рожевого лишаю
- всі відповіді вірні

Апокринові потові залози за будовою:
+ трубчасті
- альвеолярні
- змішаної будови
- будова залежить від локалізації залози
- будова  залежить від статі та віку

Життєвий цикл клітин епітелію становить в середньому:
- 2 дні
- 14 днів
+ 7 днів
- 21 день
- 2 місяці

Як називається застосування стероїдних мазей циклами впродовж 5-6 днів із 1-2денними перервами?
+ тандем-терапія
- штриховий метод
- оклюзійний метод
- переривчастий метод
- все вірно

Як називається метод діагностики, що дає змогу визначити характер лущення та щільність прилягання лусочок до поверхні шкіри?
- дермографізм
- діаскопія
+ гратаж
- ізоморфна реакція
- йодна проба

У 25-річного хворого на спині на фоні загорілої шкіри з’явились множинні гіперпігментовані плями, при пошкрябуванні яких відмічається висівкоподібне злущення. Проба Бальцера позитивна.
+ різнокольоровий лишай
- вітиліго
- рожевий лишай
- себорейний  дерматит
- склеродермія

Виберіть протигрибкові препарати:
+ ітраконазол
- тіосульфат натрію
- алерон
- преднізолон
- дапсон

До венеролога звернувся хворий зі скаргами на виділення із сечівника і болі при сечопуску. Відзначає випадковий статевий зв'язок 4 дні тому. Об'єктивно:набряклість і гіперемія губок уретри, з отвору уретри витікає жовтувато-зеленуватий гній, у двохсклянковій пробі: перша порція сечі - мутна, друга - прозора. Ваш діагноз:
- свіжий гострий тотальний уретрит
- гонорейний вульвовагініт
+ гострий передній гонорейний уретрит
- хламідіоз
- трихомонадний кольпіт

До лікаря звернувся хворий 32 років, зі скаргами на біль у ділянці шиї. Хворіє 2 тижні. Має місце загальна нездуга. Об’єктивно: на задній поверхні шиї спостерігається щільний запальний вузол розміром з волоський горіх, з набряком прилеглих тканин, на поверхні вузла, у центрі є наявність 5 некротичних стрижнів. Ваш діагноз?
+ карбункул
- фурункул
- коліквативний туберкульоз
- вульгарна ектима
- лейшманіоз

Реакція  Вассермана при первинному сифілісі стає позитивною:
- на 3 – 4-у тижні після зараження
+ на 3 – 4-у тижні після появи твердого шанкру
- на 2 – 3 день після зараження
- через 6 місяці після зараження
- всі відповіді неправильні

До дерматолога звернувся молодий чоловік зі скаргами на появу болючої висипки на шкірі обличчя в ділянках бороди та вусів. Хворіє де-кілька тижнів, погіршення відчуває після гоління. Діагностовано сікоз. Якими первинними морфологічними елементами представлена висипка?
- вузлами, вузликами
+ пустулами, папулами
- пустулами, горбками
- фліктенами, плямами
- плямами, вузлами

Типовою локалізацією для контагіозного молюска у дітей є:
+ відкриті частини тіла
- підошви
- складки
- статеві органи
- всі відповіді вірні

Який первинний морфологічний елемент характерний для туберкульозного вовчука?
- вузлик
+ горбик
- вузол
- гнійничок
- міхурець

Гранульоз спостерігається у хворих на:
- туберкульоз
- іхтіоз
- псоріаз
- висівкоподібний лишай
+ червоний плоский лишай

Себорейний псоріаз характеризується:
- появою висипу на слизових оболонках
+ появою висипу на волосистій частині голови, грудях
- появою висипу на долонях та підошвах
- появою висипу в ділянці суглобів
- все перечислене вірно

При оніхомікозі уражаються:
- волосся
- великі складки
- слизові оболонки
+ нігті
- всі відповіді вірні

У хворої К., 17 р., на 18 день після перенесеної ангіни з’явились сильні мігруючі болі в симетричних великих суглобах. На шкірі проксимальних відділів кінцівок –кільцеподібна висипка блідо-рожевого кольору. Темп. тіла 38,3oС. Пульс 100/хв., задовільних властивостей. Ніжний систолічний шум на верхівці серця. Лейкоцити – 10,2x109/л, ШОЕ– 22 мм за год., С – реактивний білок +++. На ЕКГ  P – Q - 23 сек. Який найбільш вірогідний діагноз?
- синдром Рейтера
- бруцельозний артрит
+ ревматичний артрит
- туберкульозний  артрит
- гонококовий артрит

Провокуючими чинниками виникнення червоного плоского лишая є:
- стресові ситуації
- супутня патологія травного тракту
- вірусна інфекція
- застосування де-яких лікарських засобів
+ всі відповіді вірні

До локалізованих форм туберкульозу відносяться всі перераховані, крім:
+ міліарного
- туберкульозного вовчука
- скрофулодерми
- індуративної еритеми Базена
- виразкового та бородавчастого

До екзогенних етіологічних факторів розвитку шкірних захворювань належать патогенні гриби, вони викликають:
- трихофітію
- мікроспорію
- фавус
- рубромікоз
+ всі відповіді вірні

Секреція сальних залоз регулюється всім перерахованим, крім:
- нервовою системою
- гормонами статевих залоз
+ гормонами підшлункової залози
- гормонами наднирників
- гормонами гіпофіза

У хворого А., 37 років, на шкірі розгинальних поверхонь  кінцівок наявні рожево-червоні папули, підвищені над поверхнею шкіри та покриті великою кількістю срібло-білих лусочок. Позитивна тріада Ауспіца. Ваш діагноз?
+ розповсюджений псоріаз
- істинна екзема
- атопічний дерматит
- червоний плоский лишай
- розповсюджений мікоз

Первинний період сифілісу починається із появи:
- дисемінованої розеольозної висипки на шкірі та слизових
- підвищення температури тіла ( іноді до 40°С ), появи головної болі, що підсилюється вночі
+ твердого шанкру
- сифілітичної алопеції
- сифілітичної лейкодерми

Достовірний діагностичний тест при акантолітичній міхурниці є:
+ цитологічне дослідження на клітини Тцанка
- проба Ядассона
- проба Бальзера
- алергологічні проби
- всі відповіді  правильні

Хвора 35 р., скаржиться на зниження працездатності, тривалий фебрилітет, висипку, біль у дрібних суглобах кистей. Об-но: на щоках – еритематозний “метелик”, суглоби симетрично припухлі; над легенями – шум тертя плеври. ЗАК: анемія, лейкопенія, лімфопенія. У сечі- протеїнурія, цилідрурія. Ваш діагноз?
- дерматоміозит
- реактивний артрит
- ревматична лихоманка
+ системний червоний вовчак
- ревматоїдний артрит

Еккринові потові залози виділяють піт, що складається:
- з води
- з солей кальцію
- з сульфатів хлориду натрію
- з органічних речовин (сечова кислота, аміак, вуглеводи і тд)
+ все перераховане вірно

Особливостями саркоми Капоші, асоційованої зі СНІДом, є:
- швидка дисемінація
- агресивний перебіг
- виникнення в молодому віці
- яскраве забарвлення та болючість висипки
+ всі відповіді вірні

Водій-далекобійник 40 років, хворіє впродовж двох місяців: загальна слабкість, пітливість, схуднення на 12 кг, часті тривалі проноси та рецидивуючі респіраторні інфекції. Об’єктивно: генералізована лімфоаденопатія, явища кандидозу порожнини рота; у випорожненнях - домішки слизу та крові. Виявлено зниження кількості Т-хелперів, Т4/Т8 менше 0,5. Який  діагноз найбільш йомовірний?
+ СНІД
- шигельоз
- амебіаз
- туберкульоз
- сепсис

У 12-річної дівчинки  після вживання двох таблеток аспірину за 4-5 годин температура тіла підвищилася до 39 С̊. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу  червоних плям на шкірі з утворенням  міхурів, відшаровуванням епідермісу з ерозуванням поверхні.  Ураження на шкірі нагадувалиопіки другого ступеня. Симптом Нікольського – позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
+ синдром Лаєла
- вульгарна міхурниця
- багатоформна ексудативна еритема
- бульозний дерматит
- герпетиформний дерматит Дюрінга

Хвора 20 років скаржиться на задишку,  лихоманку впродовж двох тижнів, біль в грудній клітці зліва,  скутість у суглобах кистей, еритему на обох щоках. Об-но: пульс 94/хв, систолічний шум на верхівці, шум тертя плеври зліва. Суглоби кистей припухлі. Кров: лейкоцити - 3,7х109/л, ШОЕ – 60 мм/год, у сечі білок - 0,4 г/л. Який діагноз є найбільш ймовірним?
+ системний червоний вовчак
- ревматична лихоманка
- склеродермія
- синдром Рейтера
- ревматоїдний артрит

До провокуючих факторів, що сприяють виникненню простого герпесу належать всі, крім:
- переохолодження
- перегрівання
- простудні захворювання
- стресові ситуації
+ переїдання

Для стаціонарної стадії псоріазу характерно все перечислене, крім:
- старі елементи не зникають
+ позитивний симптом Кебнера
- нові елементи не з’являються
- відсутність периферичного росту елементів
- рожево-червоного кольору висипання

В ревматологічне відділення поступила хвора 20 років з явищами поліартриту. На шкірі обличчя - почервоніння у вигляді “метелика”. В аналізі сечі – білок 4,8 г/л. Лікар запідозрив наявність у хворої - системного червоного вовчука. Який додатковий метод дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу?
- загальний аналіз крові
- визначення АТ до цетрулінового ряду
+ аналіз крові на наявність антинуклеарних антитіл
- аналіз крові на наявність IgE
- біохімічне дослідження крові на ревматоїдний фактор

Хворий 50 років скаржиться на наявність висипки на шкірі тулуба без суб’єктивних відчуттів, хворіє 3 місяці, не лікувався, кількість висипки збільшується. Об’єктивно: на шкірі тулуба дисемінована висипка у вигляді червоних негострозапальних лентикулярних та нумулярних папул із чіткими межами, вкритих сріблястими лусочками, які легко знімаються при пошкрябуванні предметним склом, інтенсивніше пошкрябування призводить до появи точкової кровотечі. Ваш діагноз?
- червоний плоский лишай
+ псоріаз звичайний
- рожевий пітиріаз
- дерматит
- екзема

Пацієнту було вставлено діагноз мікоз стоп. Хворий займається спортом, часто користується загальними душовими кімнатами. При обстеженні у терапевта була знайдена патологія шлунку; тиждень тому хворий переніс травму гомілки; з 3-х річного віку має схильність до алергічних реакцій; у будинку пацієнта живе кішка.  Які чинники мають етіопатогенетичне значення для мікозу стоп?
- патологія шлунку
- травма гомілки
- схильність до алергічних реакцій
- проживання в будинку кішки
+ користування загальними душовими

Ознака Поспєлова при туберкульозі присутня в результаті:
- руйнування судин дерми та гіподерми
- наявності плоских рубців
+ руйнування еластичної та сполучної тканини у вогнищі
- наявності великої кількості мікобактерій в вогнищі
- всі відповіді вірні

При вульгарному псоріазі висипання найчастіше локалізуються всюди, крім:
- волосистої частини голови
- розгинальної поверхні кінцівок
+ згинальної поверхні кінцівок
- ліктів та колін
- ділянки попереку

Оцінка морфологічних елементів передбачає визначення:
- розмірів та кольору
- форми та конфігурації
- консистенції
- поверхні, дна, вмісту, меж
+ все перераховане вірно

З якими захворюваннями потрібно провести диференційну діагностику мікроспорії волосистої частини голови?
- себорея
- псоріаз
- поверхнева форма трихофітії
- фавус
+ всі перераховані

Розвиток позитивного симптому Нікольського обумовлює:
- акантоз
+ акантоліз
- гіперкератоз
- паракератоз
- гранульоз

Пацієнтка Ж., 18 років, звернулася до гінеколога з скаргами на появу бородавчастих висипань в ділянці статевих органів. При огляді зовнішніх статевих органів на великих та малих соромітних губах наявні сосочкоподібні розростання м’якої консистенції у вигляді кольорової капусти на тоненькій ніжці, безболісні. При  гінекологічному обстеженні патології зі сторони внутрішніх статевих органів не виявлено.Який попередній діагноз:
- вегетуюча міхурниця
- папіломатоз
- сифілітичні кондиломи
+ гострокінцеві кондиломи
- крауроз

Для сучасного лікування псоріазу використовують:
- гемодіаліз
- гемосорбцію
- плазмофорез
- фототерапію
+ всі відповіді вірні

Під час дослідження мазків – відбитків з дна ерозій при дерматиті Дюрінга визначається:
+ відсутність акантолітичних клітин
- наявність клітин Тцанка
- скупчення нейтрофілів
- міцелій гриба
- всі відповіді вірні

Бар’єрно - захисна функція шкіри включає:
- протипроменеву резистентність
- бактерицидну резистентність
- хімічну резистентність
- механічну резистентність
+ все перелічене вірно

Первинним елементом при червоному плоскому лишаї є:
- міхур
- пляма
- пустула
+ папула
- міхурець

До лікаря звернувся хворий Ц. з  болючим та сверблячим висипом на ділянках бороди та вусів із частими загостреннями. Хворіє протягом року. Об’єктивно: шкіра бороди та вусів синюшно-багряного кольору, потовщена, з пустулами, ерозіями, кірками на вологійповерхні. З норицевих ходів, розташованих між рожево-червоними рихлими грануляціями, витікає гній. Ваш діагноз?
- рожеві вугрі
- червоний вовчак
- глибока трихофітія
- туберкульозний вовчак
+ сікоз

До протигрибкових мазей належать всі перечислені, крім:
- нізоралу
+ локоїду
- екзодерилу
- міфунгару
- клотрімазолу

Проба Ядассона – це:
- діагностична проба з маззю, що містить 5% сірки
- діагностична проба з маззю, що містить 15% міді
+ діагностична проба з маззю, що містить 50% йоду
- діагностична проба з маззю, що містить 25% заліза
- діагностична проба з маззю, що містить 30% міді

Пацієнт М., 46 років, звернувся за допомогою до лікаря зі скаргами на почервоніння, свербіж, печіння шкіри, підвищення температури тіла до 38-39С. Об’єктивно: весь шкірний покрив яскраво-червоного кольору, інфільтрований із значним лущенням. Наявна поліаденопатія. Хворіє псоріазом 10 років. Діагноз:
- ексудативний псоріаз
- себорейний псоріаз
+ псоріатична еритродермія
- пустульозний псоріаз
- артропатичний псоріаз

Хвора 55 років, звернулася зі скаргами на висипання на шкірі поперекової ділянки, живота, гомілок, які супроводжуються нестерпним свербежем. Вважає себе хворою протягом 6 місяців. Об’єктивно: патологічний процес носить розповсюджений характер, локалізується на шкірі поперекової ділянки, живота, гомілок; представлений полігональними папульозними висипаннями на фоні інтенсивної пігментації, гіперпігментованими плямами темно-коричневого кольору, позитивний симптом Кебнера. Ваш діагноз:
- червоний плоский лишай, атрофічна форма
- червоний плоский лишай, гіпертрофічна форма
- червоний плоский лишай, лінійна форма
+ червоний плоский лишай, пігментна форма
- червоний плоский лишай, універсальна форма

Оніхогріфоз:
+ це потовщення нігтьової пластинки у вигляді клюва
- cтоншення до повного зникнення нігтьової пластинки
- зміна кольору, блиску, без зміни товщини нігтьової пластинки
- поява білих полос вздовж нігтьової пластинки
- всі відповіді вірні

До порожнинних елементів висипки відносяться все, крім:
- пустула
- міхурець
- везикула
+ горбик
- міхур

В перебігу псоріазу розрізняють наступні стадії, крім:
- прогресуючої
- стаціонарної
- регресуючої
+ малосимптомної
- всі відповіді вірні

Волосся обламується на 6-8 мм над рівнем шкіри, а при дослідженні лампою Вуда дає зелене світіння при наступній патології:
- поверхневій трихофітії
+ поверхнева мікроспорії
- фавусі
- алопеції
- кандидозі

Хворий 7 років скаржиться на біль у ділянці волосистої частини голови. Об-но: в потиличній області округлий, запальний, болючий інфільтрат з чіткими межами, який виступає над поверхнею шкіри, вкритий гнійними кірочками. В зоні ураження волосся відсутнє та позитивний симптом “медових сот”. Пальпується збільшений болючий регіонарний лімфатичний вузол. Мікроскопія: міцелій і спори грибка. Ваш діагноз.
- карбункул
+ трихофітія
- фурункул
- мікробна екзема
- лепроматозна лепра

Чим відрізняється мазь від пасти:
- наявністю сірки
- наявністю води
+ співвідношенням сухої речовини та жирової основи
- співвідношенням ланоліну та вазеліну в жировій основі
- все вірно

Для лікування герпесу застосовують:
+ ацикловір
- тетрациклін
- мукалтин
- тербінафін
- преднізолон

Мазі призначаються:
- для ізоляції шкірних покривів від впливу хімічних, механічних травм, тертя
- для зволоження шкіри та зменшення свербежу
- для очищення шкіри від вторинних нашарувань
- як провідник лікарських речовин
+ все вірно

Диф.діагностику корости проводять з:
- вогнищевою алопецією
- склеродермією
+ нейродермітом
- синдромом Лайєла
- епідермофітією

Хворий 18 років скаржиться на значні виділення з уретри жовтувато-зеленуватого кольору, біль при сечовиділенні. Об-но: почервоніння і припухлість зовнішнього отвору сечовидільного каналу. При пальпації – болючість по ходу уретри. В мазках: лейкоцитоз, грам-диплококи. Найбільш ймовірна етіологія уретриту:
+ гонорейний
- хламідійний
- трихомонадний
- гардинельозний
- кандидозний

Які ділянки шкіри є типовим місцем локалізації висипань для скрофулодерми:
- навколо природніх отворів
- поражається весь шкірний покрив, процес має дисемінований характер
- задня поверхня верхнів та нижніх кінцівок
- дистальні фаланги кінцівок
+ місця проекції лімфатичних вузлів

До фізичних етіологічних факторів розвитку шкірних захворювань належать всі, крім:
- високої температури
- низької температури
- ультрафіолетового опромінення
+ концентрованих лугів
- радіоактивного опромінення

Клінічний симптом „медових сот” або „Керіон Цельса” – це:
- при натискування вогнища з боків спостерігається відшарування епідермісу
+ при натискування вогнища з боків спостерігається виділення гною з отворів волосяних фолікул
- при натискування вогнища з боків спостерігається феномен Кебнера
- позитивна ізоморфна реакція
- позитивна проба Ядасона

До фізичних факторів, які можуть викливати дерматит належать:
- механічний вплив
- вплив низьких та високих температур
- різні види променевої енергії
- дія електричного струму
+ все перераховане вірно

До протитуберкульозних препаратів належить:
- алерон
- грізеофульвін
- мометазон
+ ізоніазид
- всі відповіді вірні

Хворий 36 років, скаржиться на висипку на шкірі, яка з’явилася тиждень тому і хворого не турбує. Об'єктивно: на шкірі долонь та підошв - множинні лентикулярні дисеміновані папули, які не підвищуються над рівнем шкіри, застійно-червоного кольору, щільні при пальпації. Який попередній діагноз?
+ сифіліс вторинний
- множинні  бородавки
- долонно-підошвенний псоріаз
- руброфітія долонь та підошв
- омозолілості долонь та підошв

Типовою локалізацією плоских бородавок є:
- волосиста частина голови
- ділянка спини
+ обличчя та кисті
- гомілки
- все перераховане вірно

У хворого 40 років з артритом лівого гомілково-ступневого суглобу при рентгенологічному обстеженні хребта спостерігаються такі зміни: явища сакроілеїту зліва, у поперековому відділі -  грубі, несиметричні синдесмофіти. Який діагноз найбільш вірогідний?
+ хвороба Рейтера
- псоріатичний артрит
- хвороба Бєхтєрєва
- ревматоїдний артрит
- подагра

Всі гриби, що відносяться до групи дерматомікозів характеризуються:
- контагіозністю
- зараження відбуваються від хворої людини або хворої тварини
- зараженню сприяє підвищена вологість та висока температура
- зараженню сприяє ендокринна патологія (цукровий діабет, ожиріння), порушення хімізму поту
+ всі відповіді вірні

Вкажіть первинний порожнисий морфологічний елемент:
- пляма
- папула
+ везикула
- ерозія
- кірка

До екзогенних етіологічних чинників розвитку шкірних захворювань належать хімічні фактори, вони викликають:
- екзему
- дерматити
- свербіж шкіри
- опіки
+ всі відповіді вірні

Для орофарингіальної гонореї характерне все перераховане, крім:
- гіперемія слизової оболонки мигдалин та глотки
- набряк слизової оболонки мигдалин та глотки
- гнійні налети на мигдалинах
+ під час прийому їжі болей не виникає
- реґіонарний аденіт

Жінка 35 років, скаржиться на загальну слабкість, роздратованість, сухість шкіри, ламкість нігтів, випадіння волосся. Об-но: шкіра та видимі слизові бліді, Ps - 96/хв., АТ - 100/60 мм.рт.ст. У крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,4x1012/л, КП - 0,7, рет. - 2%, Le - 4,7x109/л, е - 2%, п -3%, с - 64%, л - 26%, м - 5%, ШОЕ - 15 мм/хв. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л, загальний білок - 70 г/л. Дефіцит якого із факторів зумовив виникнення захворювання?
+ заліза
- вітаміну В6
- вітаміну В12
- кобальту
- фолієвої кислоти

Які профілактичні заходи при трихомікозах (мікроспорії, трихофітії)?
- огляд і обстеження контактів
- огляд і обстеження ветеринарною службою тварин
- „Д” спостереження хворих і контактних осіб
- проведення поточної та заключної дезинфекції
+ все перераховане

У чоловіка 23 років, на розгинальній поверхні кінцівок виявлено горбики червоно-синюшного кольору, округлої форми, розміром до малої горошини, з некротичним центром, а також поодинокі розсіяні дрібні поверхневі ,, штамповані,, рубчики. Поставте попередній діагноз:
- третинний сифіліс
+ папуло-некротичний туберкульоз
- алергічний васкуліт
- свербець дорослих
- лейшманіоз шкіри

Хворий, 25 років, скаржиться на болі у гомілково-ступневих суглобах, підвищення температури до 38°С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілково-ступневих суглобів, обмежений рух в них. Які необхідно провести обстеження?
+ мазок з уретри на хламідії (ПІФ ПЛР)
- реакція Ваале-Роузе
- загальний аналіз крові
- протеінограма
- імунограма

У дитини 2-х років з’явилися  висипання на слизовій оболонці  після тривалої антибіотикотерапії з приводу запалення легень. Об’єктивно: на слизовій оболонці ротової порожнини, язиці, кутиках рота - червоного кольору плями, вкриті білим нальотом, який легко знімається шпателем. Поставте діагноз:
+ кандидоз слизових оболонок
- справжня міхурниця
- багатоформна ексудативна еритема
- лейкоплакія
- стрептококова заїда

При проф.огляді хлопчика в дитячому будинку встановлено, що він відстає у фізичномута інтелектуальному розвитку від однолітків. Шкірні покриви дитини без патологічної висипки, лімфатичні вузли не збільшені. Череп має сідницеподібну форму, ніс сідлоподібний, піднебіння високе. Обидва передні верхні різці мають діжкоподібну форму з вирізкою у вигляді напівмісяця на вільному краї. Поставте попередній діагноз.
+ сифіліс вроджений пізній
- сифіліс вроджений ранній
- сифіліс вроджений латентний
- сифіліс третинний
- сифіліс прихований пізній

Хворий П., 67 років, звернувся до дерматолога зі скаргами на висипання на шкірі живота, грудей, стегон, верхніх та нижніх кінцівкок, спині, сильний свербіж, болючість в місцях висипань. Об’єктивно: патологічний процес локалізується симетрично на шкірі грудей, живота, стегон, верхніх та нижніх кінцівок, спині, представлені напруженими міхурями на еритематозній основі, з прозорим вмістом, везикулами, кров’яними кірками, екскоріаціями, ерозіями. Висипка згрупована, симптом Нікольського негативний. Виражена еозинофілія в крові і в міхурях. Ваш діагноз:
- сімейна міхурниця
- оперізуючий герпес
- акантолітична міхурниця
- дитяча екзема
+ дерматит Дюрінга

До гінекологічного відділення поступила хвора 20 років з діагнозом гострий двохсторонній аднексит. Захворіла 3 дні тому, коли після випадкового статевого акту через день стала відзначати болі внизу живота та при сечовипусканні, значні гнієподібні виділення з піхви, підвищення температури тіла до 37,8С. При додатковому обстеженні виявлено 4 ступінь чистоти піхвового вмісту, лейкоцити на все поле зору, бактерії, диплококи, розташовані внутрішньо- та позаклітинно. Якої етиології гострий аднексит у хворої?
- колі-бацилярної
- хламідійної
- трихомонадної
+ гонорейної
- стафілококової

Для атопічного дерматиту характерним є:
+ білий дерматографізм
- червоний дерматографізм
- змішаний дерматографізм
- уртикарний дерматографізм
- всі відповіді вірні

Мати новонардженої дитини страждає хронічним пієлонефритом, перед пологами перенесла ГРВІ. Пологи термінові, тривалий безводний період. На 2-й день у дитини 	з'явилася еритема, в подальшому - міхурі розміром біля 1см, наповнені серозно-гнійним вмістом. Симптом Нікольского позитивний. Після вскриття міхурів з’являються ерозії. Дитина млява. Температура тіла субфебрильна. Який найбільш ймовірний діагноз?
- остеофолікуліт
+ епідемічна міхурниця  новонародженого
- сифілітична міхурниця
- ексудативний діатез
- дитяча екзема

Дерматографізм буває:
- білим
- червоним
- уртикарним
- змішаним
+ всі відповіді вірні

Лікування дитини з мікроспорією волосистої частини голови необхідно проводити:
- амбулаторно
+ в стаціонарі
- по бажанню батьків
- по бажанню лікаря
- можливі всі перечислені варіанти

Симптом  «яблучного желе» визначають за допомогою:
- гратажу
+ діаскопії
- дермографізму
- біопсії
- алергологічних проб

Хвора 42 років, скаржиться на висипання на обличчі та шиї. Висипка появилася 3 роки тому. Об’єктивно: висипання локалізується на правій щоці, розміром 5×6 см2 у вигляді дифузного інфільтрату. Основним елементом є горбик, розміром до малої горошини, що виступає над рівнем шкіри, м’якої консистенції, рожево-червоного кольору. При натисканні предметним скельцем горбик із червоного перетворюється на буро-жовтий, напівпрозорий. Підщелепні лімфатичні вузли незначно збільшені. Ваш діагноз:
+ туберкульозний вовчук
- рожеві вугрі
- алергічний дерматит
- червоний вовчук
- псоріаз

При артропатичному псоріазі необхідно призначати:
- цитостатики
- нестероїдні протизапальні препарати
- внутрішньосуглобові ін’єкції глюкокортикостероїдів
- гіпосенсибілізуючі препарати
+ все перелічене правильно

Діагноз педикульозу виставляють при:
- підвищенні в крові рівня Ig E
- позитивній пробі Бальцера
- знаходженні в зішкрібі кліща
+ знаходженні вошей та гнид
- підвищенні ШОЕ

Хворий 60 років працює на фермі, де  худоба хворіє на лишаї. Скаржиться на нездужання, головний біль, підвищення температури до 38оС, “вузли” на волосистій частині голови. Об'єктивно: на шкірі  волосистой частини голови  де-кілька осередків ураження, різко відокремлених, поверхня яких вкрита гнійничковими кірками, позитивний симптом “медових сот”. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
- фавус
- акантолітична міхурниця
+ себорея
- глибока трихофітія
- фурункул

Диф. діагностику піодермій проводять з:
- рубромікозом
+ екземою
- іхтіозом
- вітіліго
- педикульозом

Хвора скаржиться на загальну слабкість, недомагання, головну біль, болючу припухлість на задній поверхні шиї, яка являє собоющільний, болючий вузол конусовидної форми, в центрі – некротичний стержень. Шкіра навколо нього набрякла, інфільтрована, червоного забарвлення, гаряча на дотик. Ваш діагноз:
- гумозний сифілід
- коліквативний туберкульоз
- гідраденіт
+ фурункул
- карбункул

До групи протизапальних стероїдних медикаментів відносять:
- індометацин
- флемоксин солютаб
+ преднізолон
- еріус
- сілібор

Дитина народилася з вагою 3700 г, з оцінкою по шкалі Апгар 8-10 балів. На 5 добу  дитина була виписана додому. На 8 добу життя на шкірі з’явилася везикуло-пустульозна висипка в місцях природніх складок. Загальний стан дитини не порушений. Загальний аналіз крові без особливостей. Сформулюйте діагноз:
+ везикулопустульоз
- епідемічна міхурниця новонароджених
- ексфоліативний дерматит Ріттера
- вітряна віспа
- вроджений сифіліс

Для якої стадії псоріазу характерний феномен Кебнера:
- стаціонарної
+ прогресуючої
- регресуючої
- кінцевої
- всі відповіді вірні

Сифіліс не передається:
- статевим шляхом
- побутовим шляхом
- трансфузійно
+ повітряно-крапельним шляхом
- трансплацентарно

Який унікальним фермент має ВІЛ у своїй структурі:
+ зворотню транскриптазу
- нейрамінідазу
- рестриктазу
- тимідинкіназу
- всі відповіді вірні

Апокринові потові залози функціонально активні:
- в дитячому віці
+ після статевого дозрівання
- в похилому віці
- при стресових ситуаціях
- все перелічене вірно

До дерматолога звернувся студент 28 років із скаргами на висипку на шкірі тулуба, що з'явилася біля 10 днів тому. Об'єктивно: на шкірі живота, бокових ділянках тулуба, спини спостерігається рясна плямиста висипка, плями круглої форми, блідо-рожевого кольору 5-6 мм в діаметрі, зникають при діаскопії, не сверблять, не лущаться, не зливаються. На нижній губі - свіжий рубець, підщелепні лімфатичні вузли збільшені, ущільнені, безболісні, рухливі. Оберіть найбільш вірогідний діагноз?
+ сифіліс вторинний свіжий
- сифіліс вторинний рецидивний
- токсикодермія
- висівкоподібний лишай
- скарлатина

Пацієнт К., 29 років, звернувся до лікаря зі скаргами на появу висипань на тулубі  після відпочинку на морі. Об’єктивно: на шкірі грудей, бокових поверхонь тулуба, плечах, спині білі плями. Часто буває у відрядженнях. Для якого захворювання характерні ці гіпопігментні плями?
- сифілітичної лейкодерми
- лепри
- вітіліго
+ різнокольорового лишая
- всі відповіді вірні

Хворий 34 роківскаржиться на болі в колінних і гомілково-ступневих суглобах при рухах, печіння в очахі різі при сечопуску. Об’єктивно: лівий колінний суглобзбільшений в об’ємі, шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик,  рухи в суглобіобмеженііз-за болі. Кон’юнктиви гіперемовані.Із уретри слизисто-серозні виділення. Який вид збуника буде найбільшймовірним при дослідженні зішкрібу із уретри?
+ хламідії
- гонокок
- стафілокок
- мікоплазми
- трихомонади

При розвитку алергічного дерматиту кистей від прального порошку необхідно:
- припинити користування пральним порошком
- виключити часте миття рук, застосування інших мийних засобів
- призначити усередину кларитин
- призначити  місцево  гормональну мазь
+ все перераховане вірно

До дерматолога звернулася доярка зі скаргами на появу болісних утворень на волосистій частині голови. Хворіє де-кілька тижнів. Об’єктивно: на шкіри голови два щільних заокруглених вогнища за типом фолікулярних абсцесів — позитивний симптом “медових  сот”. Ваш діагноз?
- вульгарний сікоз
- глибока піодермія
+ глибока трихофітія
- інфільтративно-нагнійна форма мікроспорії
- фурункул

Ліхеніфікація характеризується:
- Ущільненням
- Гіперпігментацією
- потовщенням шкіри
- посиленням шкірного малюнку
+ все перераховане вірно

До захворювань, які викликаються бактеріями належать всі перераховані, крім:
- імпетиго
- карбункула
- фурункула
+ псоріазу
- ектими

До абсолютних ознак розвитку атопічного дерматиту не належить:
- початок захворювання в ранньому віці
- високий рівень Ig E в крові
- папульозні елементи та ліхеніфікація на згинальних поверхнях  кінцівок у дорослих
+ високий рівень еозинофілів в міхурцях
- індивідуальний і/або сімейний анамнез з атопії

Механізмами розвитку червоного плоского лишає є всі, крім:
- нейрогенного
- імунного
+ травматизації
- інфекційного
- інтоксикаційного

Абсолютними показаннями для обстеження хворих на СНІД  є:
- гостра гарячкова фаза ВІЛ-інфекції
- саркома Капоші
- хронічний виразковий герпес, що триває більше одного місяця
- контагіозний молюск із множинними елементами на обличчі
+ всі відповіді вірні

У доношеної дитини 3-ї доби життя на різних ділянках шкіри виявляються еритема, ерозивні поверхні, тріщини, відшарування епідермісу. Немовля виглядає, ніби обшпарене окропом. Виявлено позитивний симптом Нікольського. Загальний стан дитини важкий.  Виражений неспокій, гіперестезія, фебрильна температура. Найімовірніший діагноз у цьому випадку?
- міхурниця новонародженого
- флегмона новонародженого
- псевдофурункульоз Фігнера
+ ексфоліативний дерматит Ріттера
- мікотична екзема

З яких шарів складається власне дерма:
- шипуватий, сітчастий
- зернистий, сосочковий
+ сосочковий, сітчастий
- базальний, шипуватий
- блискучий, роговий

Гіпосенсибілізуючу дію мають всі перераховані препарати, крім:
- препаратів магнію
+ нізоралу
- препаратів кальцію хлориду
- тіосульфату натрія
- препаратів глюконату кальція

На прийом до лікаря-венеролога звернувся чоловік з висипаннями в ділянці головки статевого члена у вигляді бородавчастих розростань, що нагадують кольорову капусту та розташованих на тонкій ніжці.  Який Ваш діагноз?
+ гострокінцеві кондиломи
- кондилома Бушке-Левенштейна
- кандидоз головки статевого члену
- широкі кондиломи
- контагіозний моллюск

Профілактика розвитку атопічного дерматиту базується на:
- дотриманні дієти
- униканні  частого миття з використанням мила та піни
- униканні негативних емоцій та стресів
- виключенні можливих алергенів
+ всі відповіді вірні

Для культуральної діагностики грибів матеріал сіють на:
- агар-агар
+ середовище Сабуро
- картопляний агар
- м’ясо-пептонний бульйон
- всі відповіді вірні

До грибкових захворювань належать всі, крім:
- кандидозів
- епідермофітій
- кератомікозів
+ екземи
- різнокольорового лишая

Екскреція ліків з низькою молекулярною масою проводиться в основному:
+ нирками
- кишечником
- легенями
- залозами шкіри
- все вірно

Пацієнтка 16 років звернулася до дерматолога зі скаргами на болісне утворення в паху. Об’єктивно: вузол розміром з волоський горіх, лімфаденіт, інфільтрація навколишніх тканин. Встановлено діагноз гідраденіту. Який найбільш ймовірний збудник цього захворювання?
+ стафілокок
- стрептокок
- вульгарний протей
- синьогнійна паличка
- мікс-інфекція

Хворa 42 років скаржиться на болі і припухання в суглобах рук і ніг під час руху і в спокої, на ранкову скутість протягом трьох годин. Захворіла три роки тому після перенесеного грипу. Об-но: деформація 3-4 проксимальних міжфалангових суглобів правої кисті, припухлість і обмеження рухливості в лівому  променево-зап'ястному суглобі, атрофія м'язів на тилі обох кистей. Ан. крові: Л.-12,5х109/л; ШЗЕ - 35 мм/год.На рентгенограмах кистей – остеопороз. Попередній діагноз?
+ ревматоїдний артрит
- ревматизм, поліартрит
- деформуючий остеоартроз
- реактивний артрит
- псоріатичний артрит

Хворий 45-ти років, скаржиться на появу на шкірі поперека, кінцівок папульозних безболісних  елементів, схильних до периферичного росту та злиття. Хворіє 2 роки. Загострення переважно весною. В анамнезі: у батька хворого було подібне ураженняшкіри. Об`єктивно: патологічні елементи представлені краплевидними та монетовидними вузликами, бляшками, вкритими білими лусочками. Який попередній діагноз?
+ псоріаз
- червоний плоский лишай
- нейродерміт
- рожевий лишай Жібера
- себорейна екзем

Збудник головного педикульозу є:
- Sarkoptesscabiei
- Leischmaniatropika
- Demodexfolliculorum
- Pediculuscorporis
+ Pediculuscapitis

У дітей при корості висипання локалізуються на:
- волосистій частині голови та обличчі
- животі
- сідницях та стегнах
- долонях та підошвах
+ всі відповіді вірні

Розвитку кандидозу сприяють всі перечислені умови, крім:
- цукровий діабет
- довготривале лікування антибіотиками
- пітливість, мацерація шкіри
- імунодефіцит
+ гіпертонічна хвороба

Які морфологічні елементи не характерні для псоріаза:
- пляма
+ міхур
- лусочка
- пустула
- пухир

Виберіть протигрибкові засоби для місцевого використання:
- гіоксизонова мазь
- флуцинар
+ ламізил
- бензилбензоат
- 33% сірчана мазь

У хворих істинною екземою спостерігається:
+ симетричне розташування вогнищ на відкритих частинах тіла
- асиметричне розташування вогнищ на кінцівках
- поява гумозних елементів
- наявність чітких границь вогнищ ураження
- поява горбиків

Діагностувати первинний сифіліс в серонегативній стадії можемо за допомогою:
- реакція Вассермана
- культурального дослідження
+ мікроскопічне дослідження в темному полі зору
- МРП
- всі вілповіді вірні

Пацієнт Н., 25 років. Раптово після прийому креветок розвинувся свербіж шкіри, на деяких ділянках тіла з’явились пухирі, гіперемія. Поставте діагноз.
+ гостра кропив’янка
- геморагічний васкуліт
- пігментна кропив’янка
- псоріаз
- сверблячка

До лікаря звернувся хворий, якому було встановлено діагноз корости та проведено специфічне лікування. Які заходи слід здійснити щодо профілактики рецидивів корости?
- ліквідація харчових алергенів
- дезінфекція взуття
+ дезінфекція білизни
- корекція імуного статусу
- корекція функції шлунково-кишкового тракту

Турніоль це:
+ гнійне запалення навколонігтєвих валиків
- гнійне запалення апокринових потових залоз
- остеофолікуліт та фолікуліт в ділянці вус та бороди
- гнійно-некротичне запалення волосяного мішечка і оточуючої його сполучної тканини
- конгломерат фурункулів

Мати у дитини 5 роківвиявила на голові округлуділянку “облисіння” до 3 см в діаметрі. Все волосся в вогнищі обламане на рівні 5-6мм. Напередоднідитинагладила бродячого котика. Ваш діагноз:
- поверхнева трихофітія
+ мікроспорія
- глибока трихофітія
- псоріаз
- круговидне облисіння

До стафілодермій відносять такі захворювання, крім:
+ заїди
- карбункула
- епідемічної міхурниці новонароджених
- гідраденіту
- сікозу

До ускладнень, що спостерігаються при застосуванніфторованих глюкокортикоїднихмазей відносять:
+ атрофію шкіри, появу телеангіектазій
- вегетації
- келоїдний рубець
- гіперкератоз
- всі відповіді правильні

Що уражається при хронічній формі трихофітії?
+ гладка шкіра, волосиста частина голови, нігтеві платинки
- гладка шкіра, волосиста частина голови, слизова оболонка ротової порожнини
- гладка шкіра, волосиста частина голови
- гладка шкіра, нігтеві платинки
- гладка шкіра, слизова оболонка ротової порожнини

Оніхолізис може виникати на фоні:
- шкірних захворювань
- травматизації
- ендокринних порушень
- бактеріальних та грибкових інфекцій
+ все перераховане вірно

Яка типова локалізація висипань при індуративній еритемі Базена?
- навколо природніх отворів
+ задня поверхня верхніх та нижніх кінцівок
- обличчя
- долоні та підошви
- всі відповіді вірні

Лампу Вуда застосовують для діагностики наступних патологій, крім:
- мікроспорії гладкої шкіри
- еритразми
- мікроспорії волосистої частини голови
- різнокольорового лишая
+ рубромікозу

Госпіталізована 3-ьох річна дитина. При огляд:і дитина неспокійна, шкіра суха, з окремими  папульозними елементами і зонами ліхеніфікації. Висипка на шкірі супроводжується сильним свербінням. Покращення стану дитини відмічається в літнімісяці, погіршення - взимку. Дитина з 2-х місяців на штучному вигодовуванні, перенесла ексудативний діатез. Бабуся, по лінії матері, хворіє бронхіальною астмою. Який найбільш ймовірний діагноз?
+ атопічний дерматит
- контактний дерматит
- себорейна екзема
- строфулюс
- кропив’янка

Розвитку кандидозу сприяє все перечислене, крім:
- цукрового діабету
- довготривалого лікування антибіотиками, стероїдами
- зловживання солодощами, часті стреси
- імунодефіцитних станів
+ гіпертонічної хвороби

Діаскопія дає змогу встановити:
- приховане лущення
+ характер інфільтрату, справжній колір висипу
- консистенцію та болючість елемента
- висівкоподібне лущення
- все перераховане вірно

Мати звернулася до лікаря із скаргами на те, що у дитини 8 років впродовж 10-ти днів існує  висипка на шкірі обличчя, кількість її збільшується, причини вказати не може. При огляді  на шкірі обличчя множинні пустули із тоненькою покришкою на запальному фоні, жовто-бурі кірочки, при знятті яких відкривається ерозивна поверхня із гнійним ексудатом на поверхні. Ваш діагноз?
+ імпетиго
- екзема
- дерматит
- герпес простий
- контагіозний моллюск

Хворий 40 років скаржиться на наявність бурих плям на шкірі пахово-стегнових складок, які не спричиняють суб’єктивних відчуттів, існують впродовж року, не лікувався, площа ураження поступово збільшується. Об’єктивно: на шкірі пахово-стегнових складок симетричні буро-коричневі плями діаметром 6 см, незапальні, з чіткими межами, на поверхні висівкоподібне лущення. Ваш діагноз?
- пахова епідермофітія
- контактний дерматит
- кандидоз складок
+ еритразма
- екзема

Індуративний набряк – це:
- збільшення та ущільнення одного мигдалика
- наявність твердої, глибокої виразки в ділянці вказівного пальця
+ ущільнення та припухлість на великих соромітних губах
- набряк гортані
- всі відповіді вірні

Виникнення гранульоми характерна для:
- іхтіозу
- меланоми
- псоріазу
+ саркоїдозу
- герпесу

В епідермісі знаходяться наступні клітини, крім:
- білих відростчатих клітин
- меланоцитів
+ фібробластів
- клітин Меркеля
- кератиноцитів

Для підтвердження клінічного діагнозу мікроспорії використовують наступні дослідження:
- люмінісцентне
- мікроскопічне
- культуральне
- всі відповіді не вірні
+ всі відповіді вірні

Причинами розвитку периорального дерматиту є всі перераховані, крім:
- косметичні засоби
- губна помада
- довготривале застосування кортикостероїдних мазей
+ туберкульоз легень
- мікробна сенсибілізація

В первинному періоді сифілісу зустрічаються всі ознаки, крім:
- твердого шанкру
- негативна реакція Вассермана
- позитивна реакція Вассермана
- регіональний лімфаденіт та лімфангіїт
+ алопеція

Хворий 18 років скаржиться на висипання на шкірі колінних та ліктьових суглобів. Об-но: симетрично на шкірі розгинальних поверхонь вказаних суглобів лентикулярні рожево-червоні папули округлої  форми з чіткими межами, вкриті сріблястими лусочками. При гратажі папули простежуються: симптом стеаринової плями, термінальної плівки, кров’яної роси. Ізоморфна реакція Кебнера позитивна. Ваш діагноз:
+ псоріаз
- червоний плоский лишай
- папульозний сифілід
- руброфітія гладкої шкіри
- парапсоріаз

Симпом Нікольського є позитивним при:
- бульозному пемфігоїді
- дерматиті Дюрінга
- багатоформій ексудативній еритемі
+ акантолітичній міхурниці
- всі відповіді вірні

У хворих дерматитом Дюрінга відмічається підвищена чутливість до препаратів:
- сірки
+ йоду
- міді
- золота
- заліза

Інкубаційний період при мікроспорії всередньому становить:
+ 5-7 днів
- 2-3 тижні
- 1 місяць
- 1-1,5 місяці
- 2 місяці

Пахова епідермофітія це:
+ грибкове пораження великих складок, вогнища з чіткими межами, часто називають «облямівчастою екземою»
- бактеріальне пораження волосяних фолікулів
- кандидозне пораження слизових оболонок, слизові гіперемовані, вкриті білим налетом
- вірусне ураження шкіри, що локалізується в ділянках проекції  нервових волокон
- всі відповіді правильні

Наявність позитивного симптому Нікольського дає підставу встановити діагноз:
- сифілітична міхурниця
- дитяча екзема
+ акантолітична міхурниця
- неакантолітична міхурниця
- всі відповіді вірні

Для мікроспорії гладкої шкіри характерно все перечислене, крім:
- плям
+ нечітких меж
- наявності міхурців по краях вогнищ
- лущення
- пустул

У хворої 35 років, після застосування синтетичного миючого засобу протягом двох-трьох тижнів трималося почервоніння шкіри нижньої третини обох передплічь та кистей, яке супроводжувалося свербежем. Об'єктивно: гіперемія, набряк, дисеміновані папульозні елементи. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку?
+ алергічний дерматит
- контактний дерматит
- обмежений нейродерміт
- професійна екзема
- токсикодермія

До нервових закінчень шкіри відносять:
+ клітини Меркеля
- клітини Гренштейна
- Т- лімфоцити
- клітини Лангерганса
- клітини Купфера

У хворого, на фоні пекучого болю в правій половині грудної клітки, з’явилися міхурцеві висипання у вигляді ланцюжка в середньогрудному відділі справа. Про яке захворювання слід думати?
+ оперізуючий герпес
- грудний радикуліт
- вертеброгенна торакалгія
- міжреберна невралгія
- міалгія

Пацієнту дерматологом було встановлено діагноз паразитарний сікоз. Хворий працює на фермі, має контакт з коровами, телятами. Які існують заходи профілактики цієї форми мікозу?
- виявлення випадків захворювання мікозом серед корів та телят
- лікування тварин
- санітарно-епідеміологічне обстеження приміщень
- дезінфекція постільної білизни та одягу
+ всі відповіді вірні

Для регресуючої стадії псоріазу характерне все перерахованепозитивна, крім:
- збліднення елементів
- відсутність периферичного росту елементів
+ позитивна ізоморфна реакція Кебнера
- зменшення лущення
- симптом облатки

Типи серозного запалення – всі перераховані, крім:
- вакуольна дегенерація
- спонгіоз
- балонуюча дегенерація
+ гіперкератотичний набряк
- всі відповіді вірні

Які профілактичні заходи проводять при трихомікозах (мікроспорії, тріхофітії)?
- огляд і обстеження контактів
- огляд і обстеження ветеринарною службою тварин
- „Д” спостереження хворих і контактних осіб
- проведення поточної та заключної дезинфекції
+ все перераховане

У корені волосся розрізняють все, крім:
- мозкової речовини
- кіркової речовини
- кутикули
+ стрижня
- цибулина

Хвора 38 р., скарги на ранкову скутість у суглобах кистей, відчуття стягнутості шкіри обличчя, утруднення при ковтанні їжі. Об-но: амімія обличчя, звуження ротової порожнини по типу ”кисета”, кінчики пальців рук бліді, холодні на дотик. Тони серця аритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Кров: ер - 3,2х1012/л, лейк.- 6,7х109/л, ШОЕ- 35мм/год. Який діагноз є найбільш ймовірним?
- ревматоїдний артрит
+ склеродермія
- синдром Шегрена
- системний червоний вовчак
- ревматизм

Хворий готується до операції з приводу варикозно розширених вен нижніх кінцівок. При огляді у нього на підошвах є муковидне лущення по ходу шкірних складок. Всі нігті стоп сірувато-жовтого кольору потовщені і частково зруйновані. Про який дерматозслід думати в даному випадку?
+ Рубромікоз
- різнокольоровий лишай
- кандидоз
- мікроспорію
- мікробну екзему

При епідермофітії стопи розрізняють наступні клінічні форми:
- еритематозно-сквамозна
- інтертригінозна
- дизгідротична
+ всі відповіді вірні
- ураження нігтьових пластинок I та V пальців стоп

У 25-річного хворого на спині на фоні загорілої шкіри з’явились множинні гіпопігментні плями, при гратажі яких відмічається висівкоподібне лущення. Проба Бальцера позитивна.  Ваш діагноз:
- кандидоз
- трихофітія
- епідермофітія
- себорейний  дерматит
+ різнокольоровий лишай

Гранульома спостерігається при:
- псоріазі
- дерматиті
+ туберкульозі
- корості
- мікроспорії

Для лікування герпесу застосовують:
+ валацикловір
- ламізил
- мератин
- тербінафін
- преднізолон

До стрептодермій відносять такі захворювання:
- везикулопустульоз
+ імпетиго
- гангренозну піодермію
- шанкриформну піодермію
- гідраденіт

До вас звернувся хворий зі скаргами на болючі ерозії на статевому члені. З анамнезу відомо про часту появу подібних висипів на протязі року. Об’єктивно: на головці статевого члена - згруповані міхурці і ерозії з поліциклічними краями, з чіткими межами. Діагноз:
+ рецидивуючий простий герпес
- вульгарна міхурниця
- первинний сифіліс
- шанкериформна піодермія
- короста

Запальні плями великих розмірів це:
- розеоли
+ еритема
- пурпура
- гематома
- лентиго

Базовою терапією при лікуванні інфекційно-алергічної форми червоного плоского лишая є:
- цитостатики
- вітаміни
+ антибіотики
- біостимулятори
- протигрибкові препарати

Мати дитини 5 років виявила в неї на голові ділянку облисіння волосся до 3 см в діаметрі. Все волосся в вогнищі ураження обламане на рівні 5-6мм. В анамнезі: дитина гралася з бродячим котом. Ваш діагноз:
+ мікроспорія
- поверхнева трихофітія
- глибока трихофітія
- псоріаз
- алопеція

Для себорейної екземи є характерним:
- полівалентна сенсибілізація
- локалізація на кистях і стопах
- мікровезикульозні елементи, «архіпелаг островів», наявність «серозних колодців
+ наявність на еритематозному фоні кірок, локалізація на волосистій частині голови, обличчі, спині й грудях
- всі відповіді вірні

Який білок синтезується в шкірі:
- колаген
- глікоген
- альбумін та глобулін
+ кератину
- все перераховане

Дитина захворіла раптово, появились загальна слабкість, болі в суглобах, підвищилась температура; пізніше появилась шкірна висипка у виглядіеритематозних плям величиною 2-5 мм, що супроводжувалась свербежемі набувала геморагічного характеру. Відмічається болючість і припухлість великих суглобів, періодично виникають приступоподібні болі в навколопупковій ділянціі ознаки шлункової кровотечі. Який наибільш ймовірний діагноз.
- скарлатина
- геморагічний менінгоенцефаліт
+ геморагічний васкуліт
- стрептодермія
- ревматизм

Роговий шар шкіри забезпечує:
- механічну резистентність
- променеву резистентність
- хімічну резистентність
- антимікробну резистентність
+ всі відповіді вірні

Хворий 72-х років, скаржиться на печіння шкіри лівої гомілки, особливо навкруги трофічної виразки, де шкіра почервоніла та набрякла, місцями наявні мокнуття, поодинокі жовтуваті кірочки. Межі вогнища ураження чіткі. Який діагноз найбільш вірогідний?
+ мікробна екзема
- алергічний дерматит
- себорейна екзема
- туберкульоз шкіри
- стрептодермія

Для лікування корости використовують:
- дімедрол
+ спрегаль
- целестодерм
- актовегін
- бетасалік

Хвора 65 років скаржиться на висипку, сильний біль в підлопатковій ділянці справа. Об-но: на шкірі в підлопатковій ділянці справа лінійно розміщені рожево-червоні набряклі вогнища, дещо інфільтровані, з чіткими межами. На поверхні вогнищ згруповані везикули з прозорим вмістом. Ваш діагноз.
+ оперізуючий герпес
- дерматит Дюрінга
- бешиха
- алергічний дерматит
- імпетиго

До мікробної екземи не належить:
- монетовидна
+ справжня
- мікотична
- паратравматична
- варикозна

При старінні шкіри відбувається:
- міна біохімічного складу шкіри
- зниження активності ферментів в епідермісі
- посилення активності ферментів в дермі
- зменшення кількості гіалуронової кислоти
+ все перелічене

При ураженні нігтів при псоріазі характерно все перелічене, крім:
- симптому «наперстка»
- оніхолізису
- оніхогріфозу
- нормотрофічних змін
+ платоніхії, койлоніхії

Хворий П., 30 років, скаржиться на безпричинне випадіння волосся на голові, котре помітив 3 тижні тому.  Об`єктивно: на волосистій частині голови, переважно на скронях і потилиці, спостерігаються багаточисленні дрібні, діаметром до 1,0см. вогнища випадіння волося. Шкіра в вогнищах випадіння волося на вигляд незміненна. Висипки на шкірі й видимих слизових оболонках не знайденно. Поставте попередній діагноз.
+ вторинний рецидивуючий сифіліс
- фавус
- поверхнева трихофітія
- алопеція
- лепра

Дівчина 22 років,впродовж 2 діб  скаржиться на висипку в області обличчя і виражений свербіж в місці висипання. Захворювання пов’язує з використанням косметичного крему. Об-но: виражене почервоніння. набряк та дрібна папуло-везикульозна висипка шкіри в області щік, підборіддя, чола. Ваш діагноз:
+ алергічний дерматит
- контактний дерматит
- екзема
- бешиха
- нейродерміт

Пацієнтка П., 20 років, звернулася до лікаря зі скаргами на висип, що супроводжується інтенсивним свербежем та печінням. Під час огляду під грудними залозами на еритематозному фоні виявлено ерозії, вкриті білим налетом. Тиждень назад хвора вживала сумамед з приводу ангіни. Якій патології відповідає зазначена клінічна картина:
- алергічному дерматиту
- різнокольоровому лишаю
+ кандидозу
- дерматофітії
- токсикодермії

Для глибокої трихофітії характерне все, крім:
- порушення загального стану
- підвищення температури тіла
- позитивний симптом «медових сот»
- збільшення регіональних лімфатичних вузлів
+ самостійне розрішення

До профілактичних заходів з метою попередження рецидивів псоріазі належать:
- диспансерний облік
- санаторно-курортне лікування
- санація фокальної інфекції
- лікування супутніх захворювань
+ все перераховане вірно

Хворий 10 років, захворів  гостро: t - 38,3оС, плямиста, папульозна, везикульозна висипка, розміщена на тулубі, кінцівках, волосистій частині голови. На 8-й день станпогіршився: t – 39,2оС, вялість, головна біль, головокружіння, мова скандована, шаткість ходьби, нестійкість в позі Ромберга. Ваш діагноз?
- герпетичнийенцефаліт
- синдром Лаєла
- ентеровірусна інфекція
+ енцефаліт, викликаний вітряною віспою
- сепсис, септицемія

Для типового твердого шанкру характерні всі ознаки, крім:
- щільної хрящеподібної основи
- наявності ерозії або виразки
- блюдцеподібної форми
+ болючості
- лакованого дна

На прийом до лікаря звернувся хворий із скаргами на "ранку" на статевомучлені, якупомітив 4 дні тому. Під час обстеження:  на головці статевого члену виявлена ерозія,розміром 0,2-0,3 см, блюдцеподібна з рівними краями, без помітних запальних явищ, на дні  якої визначається інфільтрат хрящеподібної твердості, безболісна. Який попередній діагноз?
- шанкриформна піодермія
- генітальний герпес
- короста
+ сифіліс первинний
- новоутворення шкіри

Лікування руброфітії є:
- симптоматичне
- етіотропне
- патогенетичне
- з врахуванням супутньої патології та індивідуальним підходом
+ всі відповіді вірні

Пацієент К., 19 років, звернувся до лікаря зі скаргами на виділення із сечівника, що супроводжуються свербежем і печінням, які посилюються під час сечопуску. Зі слів пацієнта, тиждень тому в нього був випадковий статевий контакт. Об’єктивно: масивні гнійні виділення, гіперемія навколо зовнішнього вічка сечівника. Яка патологія розвинулася в пацієнта:
- трихомоніаз
+ гостра гонорея
- хронічна гонорея
- сифіліс первинний
- хламідіоз

У пацієнта П., 6 років, на шкірі волосистої частини голови виявлено еритематозне вогнище ураження діаметром 2 см, округлої форми, схильне до периферійного росту, вкрите лусочками у якому волосся обламане на різній відстані від поверхні шкіри, а також зберігається не обламане волосся. Під час опромінення вогнища ураження лампою Вуда зеленого світіння не виявлено. Якій патології відповідає зазначена клінічна картина:
- мікроспорія
- себорея
- псоріаз
+ трихофітія
- фавус

Вторинними елементами, що з’являються після порушення цілісності тільки епідермісу є:
+ ерозія
- виразка
- атрофія
- рубець
- все перераховане вірно

У хворої К. 4 доби тому з’явився висип на шкірі, що супроводжується свербежем. Турбує здуття живота, тупий біль у правому підребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене м'ясо. Раніш схожі реакції з’являлися після вживання значної кількості томатів, полуниці, шоколаду. Об’єктивно: на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок уртикарний висип. Рівеньзагального IgE в нормі. Який найбільш вирогідний діагноз?
+ псевдоалергія
- ідіосинкразія
- харчова алергія
- атопічний дерматит
- хронічна кропив’янка

У пацієнта встановлено діагноз оперізуючий герпес. Хворий з дитинства страждає на цукровий діабет, батько та дідусь - на бронхіальну астму. Декілька днів тому переніс харчове отруєння. На протязі 7 діб приймав анальгін з приводу головної болі. При обстеженні хворого знайдено підвищення рівня антитіл проти ВІЛ. Який з чинників має найбільше патогенетичне значення?
- алергічні захворювання у родичів
- харчове отруєння
- цукровий діабет
- прийом анальгетиків
+ ВІЛ – зумовлений імунодефіцит

Для виявлення сітки Уікхема поверхню папул змащують:
- йодом
+ олією
- спиртом
- фукорцином
- чистотілом

Порушення цілісності шкіри в межах епідермісу називається:
- виразкою
+ ерозією
- атрофією
- вегетацією
- ліхеніфікацією

Типовою локалізацією для контагіозного молюска у дорослих є:
+ статеві органи
- обличчя
- стопи
- спина
- все перераховане вірно

Шляхи, якими не передається ВІЛ- інфекція:
+ повітряно-крапельний
- статевий
- трансплацентарний
- трансфузійний
- професійний

Довготривале використання зовнішньої гормональної терапії  у хворого з атопічним дерматитом може спричинити все перераховане, крім:
+ повне ви здоровлення, найбільш ефективне, не дає ускладнень
- пригнічення глюкокортикоїдної функції кори наднирників
- атрофію шкіри
- гіпертрихоз
- інфікування вогнищ ураження

Електроопір шкіри залежить від усіх перерахованих факторів, крім:
+ ступення кровонаповнення
- інтенсивності потовиділення
- інтенсивності сало виділення
- концентрації солей в тканинній рідині
- цілісності епідермісу

Солдат  скаржиться на потертістьшкіри стоп, свербіж. Захворів після довготривалої ходьби в тісних чоботах. Страждає ангіопатією стоп.  В міжпальцевих складках стоп – еритема, мацерація рогового шару, болючі ерозії, поодинокі поверхневі тріщини. На підошвенній поверхні пальців і прилягаючій частині стоп – згруповані міхурці та мокнучі яскраво-червоні ерозії з вінчиком. Який найбільш вірогідний діагноз:
+ епідермофітія стоп
- екзема
- псоріаз
- дерматит
- кандидоз

До групи протизапальних нестероїдних медикаментів відносять:
- доксициклін
- серотонін
- гепарин
- кларитин
+ диклофенак натрію

Основними препаратами для лікування хворих із сифілісом є:
+ препарати пеніцилінового ряду
- препарати тетрациклінового ряду
- препарати еритроміцинового ряду
- макроліди
- група фторхінолонів

Як називається метод діагностики, що дає змогу визначити запальний чи незапальний характер висипань?
- дермографізм
+ діаскопія
- гратаж
- ізоморфна реакція
- йодна проба

Які типові місця локалізації висипань при міліарному виразковому туберкульозі шкіри:
+ навколо природніх отворів
- поражається весь шкірний покрив, процес має дисемінований характер
- задня поверхня верхнів та нижніх кінцівок
- дистальні фаланги кінцівок
- місця проекції лімфатичних вузлів

Симптом «медових сот» Цельзія є характерним для:
+ інфільтративно-нагнійної тріхофітії
- фавуса
- корости
- педикульозу
- контактного дерматиту

Для корости характерні:
- розлиті плями
- згруповані горбики
- поодинокі пухирі
+ попарно розташовані папуло-везикули
- екскоріації

Як можна заразитися трихофітією волосистої частини голови:
- через контакт із хворим
- через гребінець
- через білизну
- через шапки
+ всі відповіді вірні

Гіперкератоз – це потовщення:
- блискучого шару
- базального шару
- шиповидного шару
- зернистого шару
+ рогового шару

Характеристика сальних залоз включає  все, крім:
- мають голокриновий тип секреції
- мають альвеолярну будову
- відсутні на долонях і підошвах
- вивідні протоки можуть виходити на шкіру, а можуть відкриватися в волосяні мішечки
+ мають трубчасту будову

До клінічних форм червоного плоского лишая не відноситься:
- атрофічна форма
- гіпертрофічна форма
- лінійна форма
- пігментна форма
+ системна форма

Меланін захищає від УФ-променів знаходячись в:
- в дистальній частині клітин епідермісу у вигляді гранул, створюючи екран
+ в апікальній частині клітин епідермісу у вигляді гранул, створюючи екран
- аморфній речовині дерми
- аморфній речовині гіподерми
- все перелічене вірно

Дерма складається з:
- волокнистих субстанцій
- основної міжклітинної рідини
- клітинних елементів
- судин та нервів
+ все перераховане

У пацієнта Л., 30 років, під час огляду на шкірі статевого члена виявлено ерозію округлої форми, діаметром 5 мм, кольору свіжого м’яса, з ущільненням в основі. В анамнезі – випадковий статевий контакт 2 міс. тому. Клінічна картина характерна для:
- герпесу простого
- кандидозу
+ первинного сифілісу
- вторинного сифілісу
- ВІЛ-інфекції

У хворого А., 37 років, на шкірі розгинальних поверхонь кінцівок наявні рожево-червоніпапули, підвищені над поверхнею шкіри та покриті великою кількістю сріблясто-білих лусочок.  Позитивна тріада Аушпіца. Ваш діагноз?
- атопічний дерматит
- істинна екзема
+ псоріаз
- червоний плоский лишай
- розповсюджений мікоз

При вторинном сифілісі розрізняють слідуючі періоди:
- ранній вроджений та пізній вроджений
- серонегативний та серопозитивний
+ свіжий, латентний, рецидивний
- активний та латентний
- гострий та хронічний

У 5-річної дитини важка форма вітряної віспи з рясною поліморфною везикульозною та геморагічною висипкою. Температура у межах 39-40оС. Який із противірусних препаратів слід призначити у даному випадку?
+ ацикловір
- ламівудін
- реаферон
- арбідол
- ремантадін

Дитина, яка лікувалася з приводу мікроспорії волосистої частини голови, може відвідувати школу після:
- одного негативного мікроскопічного дослідження на гриби
- двох негативних мікроскопічних досліджень на гриби
+ трьох негативних мікроскопічних досліджень на гриби
- шістьох негативних мікроскопічних досліджень на гриби
- відразу після закінчення лікування

Новонароджена дитина  відI-ої вагітності у терміні гестації 36 тижнів, з масою 2200 г, довжиною 41 см. Жінка мешкає у селі, має кішку, собаку. Вагітність ускладнена токсикозом, відмічався субфебрилітет. Стан дитини після народження тяжкий: клінічні прояви перинатального пошкодження центральної нервової системи, гіпертензійно-гідроцефальний синдром. Рентгенологічно: кальцифікати мозку. З боку органів зору – хоріоретиніт. Назвіть імовірний діагноз.
+ токсоплазмоз
- лістеріоз
- сифіліс
- мікоплазменна інфекція
- цитомегаловірусна інфекція

Хворий 30 років скаржиться на висип та свербіж шкіри стоп. Хворіє 3 роки. Об'єктивно: на шкірі підошв спостерігаються групи міхурців,  схожих на розварені “сагові зерна”, а також ерозії  з обривками мацерованого епідермісу по периферії вогнищ. У міжпальцевих складках обох стоп видно тріщини, ерозії. Яка найбільш вірогідна патологія?
+ епідермофітія стоп
- псоріаз
- вторинний сифіліс
- руброфітія стоп
- дерматит

До дерматолога звернувся шахтар із скаргами на значний свербіж у міжпальцевій ділянці стоп. Хворіє біля місяця. Захворювання пов’язує із носінням резинових чобіт. При огляді міжпальцевої області стоп – мацерація епідермісу, ерозії. Які методи додаткового обстеження хворого необхідні для встановлення діагнозу?
+ Мікроскопічне дослідження на гриби
- Мікроскопічне дослідження на акантолітичні клітини
- Мікроскопічне дослідження на бліду трепонему
- Мікроскопічне дослідження на паразити
- Мікроскопічне дослідження на дріжджеподібні клітини

У хворої 35 років, після  того, як її виписали із стаціонару, де вона була прооперована з приводу калькульозного холециститу, на тильній поверхні кистей з’явилися ділянки почервоніння і набряку з подальшим утворенням на цьому фоні невеликих запальних вузликів, міхурців, а потім ерозій із значним виділенням серозної рідини. Процес супроводжується сильним свербежем. Який найбільш ймовірний клінічний діагноз?
+ справжня екзема
- алергічний дерматит
- мікробна екзема
- контактий дерматит
- нейродерміт

Для кандидозу складок є характерним все, крім:
- локалізація в ділянках великих складок
- наявність гіперемії шкіри та чіткі межі вогнища
- мацерація уражених  ділянок
+ виражена сухість шкіри з муко видним лущенням
- наявність сателітів по периферії вогнища

Паракератоз - це:
- потовщення зернистого шару
- потовщення остистого шару
- порушення ороговіння епітелію
- порушення ороговіння дерми
+ поява в клітинах рогового шару ядер

Гранульоз – це потовщення:
- епідермісу
- шиповидного шару
+ зернистого шару
- базального шару
- рогового шару

Ефект при лікуванні корости «Спрегалем» розвивається через:
+ 12 год
- 24 год
- 48 год
- 72 год
- 1 місяць

У вагітної в другому триместрі діагностовано первинний сифіліс, з приводу якого отримала адекватне антибактеріальне лікування. Вагітність доносила. Період новонародженості перебігав без ускладнень, але у новонародженої дитини виявлено високий титр протитрепонемних антитіл. Дитину слід годувати:
- донорським грудним молоком
+ материнським грудним молоком
- адаптованою сумішшю
- адаптованою соєвою сумішшю
- простою молочною сумішшю

Акантоліз – це:
- збільшення кількості клітин  шиповидного шару епідермісу
+ втрата десмосомальних зв’язків між клітинами шиповидного шару
- порушення фізіологічного процесу зроговіння клітин рогового шару
- міжклітинний набряк
- все перераховане вірно

У студента віком 18 років на шкірі розгинальних поверхонь кінцівок, волосистої частини голови з’явився розсіяний папульозний висип яскраво-червоного кольору, розміром від 1,0 до 5,0 см у діаметрі, поверхня якого у центрі вкрита сріблястими  лусочками. Застосовуючи метод зішкрібування, можна виявити симптом “стеаринової плями”, “термінальної плівки”, та кров’яної роси”. Про яке захворювання слід подумати? Який попередній діагноз вам здається найвірогіднішим?
- червоний плоский лишай
- вторинний сифіліс
- папульозно-некротичний туберкульоз шкіри
+ псоріаз
- атопічний дерматит

При оцінці ролі зовнішніх факторів в патогенезі дерматозів звертають увагу на все, крім:
- умови роботи
- куріння
- вживання алкоголю
+ рівня цукру в крові
- температурного режиму

Оніхолізис це:
- це потовщення нігтьової пластинки у вигляді клюва
+ cтоншення до повного зникнення нігтьової пластинки
- зміна кольору, блиску, без зміни товщини нігтьової пластинки
- поява білих полос вздовж нігтьової пластинки
- всі відповіді вірні

До первинних елементів належать всі, крім:
- міхурі
- папули
- везикули
+ кірки
- плями

До первинних морфологічних елементів шкіри відносять:
- лусочки
- вегетації
- рубці
+ вузлики
- все перераховане вірно

У пацієнта під час огляду виявлено вогнище ураження на шкірі кистей рук у вигляді великої кількості міхурців із серозним вмістом, ерозій. Яку лікарську форму для місцевої терапії потрібно призначити пацієнту:
- бовтанка
+ примочка
- мазь
- крем
- паста

Хворий 22 років, неодружений, скаржиться на появу висипки на крайній плоті прутня. Об-но: на головці прутня – неболюча ерозія, різко обмежена, гладка, правильної округлої форми, м’ясисто-червоного кольору. При пальпації під нею пальпується щільно-елестичний інфільтрат. Реакція Васермана позитивна. Ваш діагноз.
+ сифіліс первинний
- шанкриформна піодермія
- короста
- міхурцевий лишай
- м’який шанкр

Для лікування піодермій використовують такі лікарські середники:
+ цефазолін
- ацикловір
- делагіл
- нізорал
- тріхопол

Типовою локалізацією мікоза при різнокольоровому лишаю є:
+ шкіра грудей і спини
- шкіра обличчя
- шкіра нижніх кінцівок
- шкіра долонь та підошв
- всі відповіді вірні

Пацiєнт 40 рокiв, гомосексуаліст, звернувся зi скаргами  на тривалу гарячку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, бiль у м’язах, горлi, суглобах, рецидивуючу дiарею. При оглядi виявлено генералiзована лiмфаденопатiя. Яке захворювання слід запідозрити?
- лімфогранулематоз
- сепсис
- туберкульоз
- лімфо лейкоз
+ СНIД

До дерматитів, які виникають в результаті впливу стресових ситуацій, належать всі перераховані, крім:
- псоріаз
- екзема
- атопічний дерматит
+ різнокольоровий лишай
- обмежений нейродерміт

Для фавуса характерно все перечислене, крім:
- для зараження потрібен тривалий контакт
- збудник поражає гладку шкіру, волосисту частину голови, нігті і внутрішні органи
- наявні скутули
- при мікроскопії знаходять Trichophyton Schonleinii
+ поява множинних телеангіектазій

Яка з функцій шкіри відповідає за випаровування води з її поверхні:
+ терморегуляторна
- захисна
- обмінна
- секреторна
- видільна

У хворої 14 років, шкіра тулуба та кінцівок рожевого кольору, інфільтрована, вкрита папульозними елементами, екскоріаціями. Визначається білий дермографізм. Хворіє з ранього дитинства. Загострення хвороби виникають переважно після нервового стресу. Про яке захворювання можна подумати?
- екзему
- алергічний дерматит
- рожевий лишай
- кропив’янку
+ атопічний дерматит

Зелене світіння при застосуванні лампи Вуда дає:
- трихофітія
- екзема
- псоріаз
+ мікроспорія
- всі відповіді вірні

Пацієнт К., 47 років, скаржиться на висип в ділянці бороди. Об’єктивно: в ділянці бороди наявні червоно-коричневі інфільтративно-нагнійні вогнища, поверхня яких вкрита кірками. При мікроскопічному дослідженні знайдено гриби. Попередній діагноз:
- різнокольоровий лишай
- бактеріальний сікоз
+ паразитарний сікоз
- фавус
- кандидоз

При огляді вогнища ураження за допомогою лампи Вуда спостерігаємо яскраво-зелене світіння. Для якого захворювання характерна дана діагностична ознака?
- трихофітії
+ мікроспорії
- кандидозу
- фавусу
- епідермофітії

Комплексне клінічне дослідження шкіри включає все перераховане, крім:
- гратажу
- діаскопії
- пальпації
+ вимірювання електроопору
- вимірювання температури шкіри

Кератомікози відносяться до:
- піодермій
- нейродермітів
+ грибкових захворювань
- вірусних захворювань
- алергічних дерматозів

Скільки відсотків рідини повинна містити «бовтанка»:
+ 70%
- 20%
- 10%
- 40%
- 50%

У дитини 2-х років з’явились скарги на висипку на слизовій оболонці ротової порожнини після тривалої антибіотикотерапії з приводу запалення легенів. Об’єктивно: на слизовій оболонці ротової порожнини, язиці, кутах рота - червоного кольору плями, вкриті білим налетом, який легко знімається шпателем. Поставь діагнозі.
+ кандидоз слизових оболонок
- істиннаміхурниця
- багатоформна ексудативна еритема
- лейкоплакія
- стрептококова заїда

Первинний період сифілісу починається із появи:
- дисемінованих розеольозних висипань на шкірі та слизових оболонках
- реґіонарного лімфаденіту
- позитивних стандартних серореакцій
+ твердого шанкру
- всі відповіді вірні

Шкіра бере участь в обміні:
- вуглеводів, ліпідів, білків
- меланіну
- вітамінів
- води і солей
+ все перераховане

До індиферентних речовин належать всі, крім:
- оксид цинку
- тальк
- крохмаль
- біла глина
+ ментол

Мати скаржиться на те, що її двохмісячна  дитина неспокійна, часто кричить, погано смокче груди через нежить. Об’єктивно: на шкірі гомілок, долонь та підошв спостерігаються напруженні серозно-гнійні міхурі діаметром до 0,6см. Навколо них єтвердий вінчик мідно-червоного кольору. На тулубі і кінцівках відмічається багаточисельні лентикулярні папули синюшно-червоного кольору.Вони мають напівшаровидну форму.  В виділеннях з носа та в міхурах знаходять велику кількість блідої трепонеми. Ваш діагноз:
+ ранній вродженний сифіліс
- епідемічна міхурниця
- бульозна токсикодермія
- вульгарна міхурниця
- бульозне імпетиго

Симптом Дар’є - це:
- поява лущення по периферії папул у вигляді «комірця»
- підняття температури, спалах висипань після початку специфічної терапії
+ порідіння брів
- порідіння вій
- всі відповіді правильні

Хворий 30 років скаржиться на свербіж та висип на шкірі ступнів. Хворіє 3 роки. Об'єктивно: в ділянках бокових поверхонь стоп та фаланг пальців пропальповуються міхурці та міхурі,  схожі на розварені “сагові зерна”. У міжпальцевих складках обох ступнів видно тріщини, ерозії.  Поражені нігтьові пластинки на 1 та 5 пальцях. Яка найбільш вірогідна патологія?
+ епідермофітія стоп
- псоріаз долонь та підошв
- дизгідротична екзема
- рубромікоз
- алергічний дерматит

Хворий 19 років скаржиться на свербіж в міжпальцевих складках кистей, шкіри живота, який посилюється ввечері. Хворіє протягом 2 тижнів. Об-но: в міжпальцевих складках кистей, на шкірі живота велика кількість розміщених попарно папуло-везикул, розчухів, геморагічних кірочок. В зішкрябі виявлено Sarcoptes scabiei hominis. Ваш діагноз:
- мікробна екзема
+ короста
- нейродерміт
- контактний дерматит
- червоний плоский лишай

Апокринові потові залози у своєму секреті містять все перераховане, крім:
- звичайних складоихі частин поту
+ жирів
- холестерину та його ефірів
- глікогену
- заліза

Основними компонентами секрету сальних залоз є:
- нейтральні жири
- азотисті і фосфорні сполуки
- стероїдні гормони
- стеарин
+ все перелічене вірно

Для зовнішнього лікування вогнища мікробної екземи під час мокнуття і везикуляції необхідно використовувати:
- нітрофунгін
+ фукорцин та гіоксизон
- 33% сірчану мазь
- целестодерм
- формалінову мазь

Які лікарські форми протипоказані на вологі ділянки?
- примочки
- волого-висихаючі повязки
- антисептики
+ пасти
- все вірно

Для кандидозу слизових є характерні наступні клінічні ознаки:
- наявність білесуватого «сирного» налету
- наявність крихкої або легкознімаючої плівки на поверхні
- ерозована, легко ранима поверхня
- виявлення Candida albicans
+ всі відповіді вірні

Хвора 65 років, скаржиться на висипку, сильний біль під лопаткою справа.Об-но: на шкірі в підлопатковій області справа розміщені лінійно рожево-червоні набряклі вогнища, з чіткими межами. На поверхні вогнищ - згруповані везикули з прозорим вмістом. Ваш діагноз.
+ оперізуючий лишай
- дерматит Дюрінга
- бешиха
- алергічний дерматит
- імпетиго

Профілактика грибкових захворювань включає:
- виявлення джерел зараження, їх ізоляція дезінфекція приміщень
- обстеження контактів
- ветеринарний нагляд за тваринами
- періодичний медичний огляд персоналу
+ все перераховане вірно

Сифілітична лейкодерма - це:
- порідіння брів
- випадіння вій
- випадіння волосся на волосистій частині голові
+ поява намиста Венери
- поява лущення по периферії папул у вигляді «комірця»

Хвора 37 років, продавець, скаржиться на свербіння шкіри кистей, обличчя та шиї, яке з’являється при контакті з холодною водою, а взимку- при виході на вулицю. При об’єктивному обстеженні: на відкритих ділянках шкіри дрібно-папульозний висип,екскоріації. Вкажіть попередній діагноз?
+ холодова алергія
- короста
- атопічний дерматит
- пігментна кропив’янка
- контактний дерматит

У хворого, віком 8 років, на волосистій частині голови спостерігається пляма круглої форми до 1,0 см у діаметрі. Шкіра в ділянці плями рожевого  кольору,  вкрита  борошнистими лусочками, волосся обламане на висоті 4-5 мм над рівнем шкіри. Суб'єктивних відчуттів хворий не пред’являє. Подібна пляма у сестри. Про яке захворювання іде мова?
+ мікроспорія
- вогнищеве облисіння
- псоріаз
- червоний вовчук
- склеродермія

Пацієнту 37 років вставлено діагноз мікоз стоп. Хворий займається спортом, часто користується загальними душовими кімнатами. При обстеженні у терапевта була знайдена патологія шлунку; тиждень тому хворий переніс травму гомілки; з 3-ьох річного віку має схильність до алергічних реакцій.У будинку пацієнта живе кішка.  Які чинники мають етіопатогенетичне значення ?
+ користування загальними душовими
- патологія шлунку
- травма гомілки
- схильність до алергічних реакцій
- проживання в будинку кішки

До придатків шкіри не відносять:
- волосся
- нігті
- сальні залози
- потові залози
+ слизові оболонки

Для червоного плоского лишая є характерним:
- підняття температури до 38-39С
+ нестерпний свербіж в ділянці висипань
- озноб
- катаральні явища
- всі відповіді вірні

Хвора 25 років звернулася до лікаря зі скаргами на значні пінисті виділення із вагіни, з неприємним запахом, печіння та свербіння в області геніталій. Хворіє протягом тижня. Статеве життя поза шлюбом. При огляді слизова оболонка вагіни гіперемована, при дотику кровоточить. В області уретри визначаються білі, пінистого характеру виділення. Який найбільш імовірний діагноз?
- гонорея
+ трихомонадний кольпіт
- хламідіоз
- кандидомікоз вагіни
- бактеріальний вагіноз

мікроскопічному дослідженні на гриби використовують наступний розчин:
+ 20% розчин КОН або NАОН
- 5% спиртовий розчин йоду
- 1% спиртовий розчин саліцилової кислоти
- 20% водно-мильну емульсію бензил-бензоату
- 0,9% розчин NaCl

Нейродерміт поділяється на:
+ обмежений та дифузний
- легку та тяжку форму
- локалізований та тотальний
- обмежений та універсальний
- всі відповіді вірні

У пацієнта О., 40 років, під час огляду на фоні незміненої шкіри виявлено блискучі вузлики червоно-синюшного кольору полігональної форми з пупковидним вдавленням в центрі на шкірі статевого члена. В анамнезі – перенесена гостра вірусна інфекція. Якій патології відповідають результати огляду пацієнта:
- герпес геніальний
- кандидоз
- короста
- псоріаз
+ червоний плоский лишай

Висипання при  червоному плоскому лишаю локалізуються:
- на згинальній поверхні передпліч
- на внутрішній поверхні стегон
- на слизовій оболонці ротової порожнини
- в ділянках великих складок
+ всі відповіді вірні

