1. При сухожилковому панариції при пальпації болючість визначається:
	по боковим поверхнях пальця
	*по ходу сухожилкової піхви
	в основній фаланзі з іррадіацією в серединний долонний простір
	по тильній поверхні пальця
	в ділянці міжфалангового суглобу
2. Яка операція не робиться у ранні терміни при  гострому остеомієліті?
	розкриття флегмони
	розтин окістя
	трепанація кістковомозкової порожнини
	секвестректомія
	*кісткова пластика
3. Тестування на наявність антитіл до ВІЛ проводиться під кодом:
	120
	*115
	178
	112
	150
4. . Назвіть місце найчастішої локалізації вогнища актиномікозу:
	в кишках
	в легенях
	на кінцівках
	*на обличчі і шиї
	в паренхіматозних органах
5. Основний збудник лактаційного маститу
	стрептокок
	*стафілокок
	синьогнійна паличка
	кишкова паличка
	протей
6. Який показник вказує на збільшення частоти серцевих скорочень   більше нормальної?
	Тахіпное
	Брадикардія
	Брадипное
	*Тахікардія
	Гіпертонія
7. Величина нормального артеріального тиску у здорових людей в середньому складає:
	80/60 ммртст
	100/60 ммртст
	*120/80 ммртст
	140/100 ммртст
	120/100 ммртст
8. При шкірному панариції гнійник вскривають:
	розрізом по Клапу
	клюшкоподібним розрізом
	*тільки висікають відшарований епідерміс
	виконують хрестоподібний розріз
	використовують Н-подібний розріз
9. . Яких пацієнтів охоплює ІV клінічна група онкологічних хворих?
	радикально оздоровлених
	хворих, що потребують спеціального лікування пухлини з надією на ремісію
	*пацієнтів, в яких лікування виявилось неефективним
	хворих з передраковими захворюваннями
	хворих з локальною формою раку
10. Дайте визначення поняття «антисептика», це -
	хлорування поверхонь
	стерилізація
	*комплекс засобів і організаційних методів спрямованих на боротьбу з існуючою інфекцією в рані
	комплекс засобів і організаційних методів спрямованих на попередження попадання мікроорганізмів в рану
	проникнення мікробів в організм людини
11. У якій рані найбільш вірогідний розвиток інфекції?
	різана
	*вкушена
	рубана
	розташована на обличчі
	скальпованих
12. Яка  площа  1%  поверхні  тіла  у  дорослого?
	100  см/кВ
	120 – 140  см/кВ
	*140 – 150  см/кВ
	160 – 180  см/кВ
	130 - 160  см/кВ
13. Лінії Лангерса - це:
	лінії операційного доступу при апендектомії
	лінії операційного доступу при лапаротомії
	*хід еластичних волокон у товщі шкіри, згідно з якими і паралельно роблять розріз
	дерматогліфічний малюнок долонній поверхні кисті
	лінія, яка відокремлює некротичні тканини від здорових
14. Для осколкових ран характерно все, крім:
	складності анатомічних пошкоджень
	наявності сторонніх тіл
	високого ступеня інфікування
	*обов'язкової наявності вхідного і вихідного отвору
	нерівномірних пошкоджень шкіри
15. Яким терміном позначається зниження рівня артеріального тиску нижче нормального у здорової людини?
	Гіпертонія
	*Гіпотонія
	Тахипное
	Брадипное
	Тахикардія
16. Лежачи на спині на щиті транспортують пацієнтів з:
	переломом ребер
	забиттям грудної клітки
	травмою органів черевної порожнини
	*переломом грудного відділу хребта
	перелом обох плечових кісток
17. Яка фаза замерзання (за класифікацією Петрова) розвивається коли температура тіла людини знаходиться в межах 34-31°С?
	*Пристосувальна фаза
	Ступорозна фаза
	Судомна фаза
	Еректильна фаза
	Торпідна фаза
18. Клюшкоподібні розрізи виконують при:
	пандактиліті
	*підшкірному панариції нігтьової фаланги
	при ураженні середньої або основної фаланг
	пароніхії
	сухожилковому панариції
19. При пальпації неможливо визначити:
	Наявність болючості
	Ступінь напруження м’язів (дефанс)
	Локальне підвищення або зниження температури
	Підшкірну емфізему
	*Ступінь крововтрати
20. Яке ускладнення не є характерним для  гострого гематогенного  остеомієліту?
	патологічний перелом
	*гангрена кінцівок
	сепсис
	підокісний абсцес
	міжм’язева флегмона
21. При застосуванні черезкісткового остеосинтезу компресійно-дистракційним апаратом можна очікувати всі наступні ускладнення, крім:
	Травматичного невриту
	Порушення крово-і лімфообігу сегмента
	Вторинного зміщення фрагментів
	*Міграції спиці апарату
	Гнійні ускладнення в місцях проведення спиці
22. Нориці можуть бути:
	*природні, набуті
	первинні, набуті
	первинні, вторинні, третинні
	природні, вторинні
	природні, первинні
23. При пошкодженні органів черевної порожнини травми можуть бути:
	черевної стінки
	пошкодженням органів черевної порожнини
	пошкодженням органів заочеревинного простору
	пошкодженням паренхіматозних органів
	*всі відповіді правильні
24. Показання до операції у хворих з панарицієм:
	раннє проведення хірургічного лікування
	*«перша безсонна ніч»
	неефективність консервативного лікування
	3-тя доба запального процесу
	поширення гнійного процесу на підлеглі тканини
25. Судження про стан хворого, діагноз, причини виникнення і розвитку хвороби – це:
	Епілог
	Прогноз
	Пролог
	*Епікриз
	Заключення
26. Виберіть найбільш точне визначення тризму.
	посмикування м’язів навколо рани
	судоми м’язів тулуба
	*болючий спазм жувальних м’язів
	судоми мімічних м’язів
	посмикування очних яблук
27. Що не входить до переліку даних, необхідних для заповнення паспортної частини історії хвороби?
	*Температура тіла хворого
	Вік хворого
	Прізвище, ім’я та по-батькові хворого
	Група крові, Rh-фактор
	Діагноз при направленні
28. У разі розчавлення селезінки при її пошкодженні показано:
	ушивання селезінки
	пластика селезінки
	*видалення селезінки
	ушивання дексоновою сіткою
	часткова спленектомія
29. . До основних причин розвитку циркуляторних некрозів належать:
	*порушення артеріальної прохідності, порушення венозного відтоку, порушення інервації
	порушення венозного відтоку, механічна травма, порушення інервації
	порушення артеріальної прохідності, механічна травма, дія хімічних речовин
	механічна травма, дія хімічних речовин, порушення інервації
	порушення артеріальної прохідності, порушення венозного відтоку, дія хімічних речовин
30. Гостре гнійне запалення параректальної клітковини називається:
	паранефрит
	паротит
	*парапроктит
	проктит
	бешиха
31. При досягненні, яких меж температури тіла (за класифікацією Петрова) розвивається ступорозна фаза замерзання?
	34-31°С
	*31-29°С
	29-26°С
	26-24°С
	Нижче 24°С
32. Що є ведучим компонентом профілактики сепсису при пошкодженнях?
	превентивна антибіотикотерапія
	імунокорекція
	*хірургічна обробка
	протизапальна терапія
	вакцинація
33. При пошкодженні паренхіматозних органів у хворого може виникати:
	головокружіння
	нудота
	*кровотеча
	блювота
	ознак не має
34. Вкажіть найбільш точне визначення опістотонусу.
	судоми мімічних м’язів
	болючий спазм жувальної мускулатури
	*скорочення м’язів спини і кінцівок
	тремор м’язів навколо рани
	ригідність потиличних м’язів
35. Вкажіть локалізацію початкових проявів судом при висхідній формі правцю.
	жувальні м’язи
	мімічні м’язи
	м’язи спини
	потиличні м’язи
	*м’язи навколо рани
36. . Розрізняють такі види гангрени:
	біла, синя
	синя, червона
	біла, суха
	синя, волога
	*суха, волога
37. У разі легкого ступеня струсу грудної клітки хворий потребує особливого
	лікування протягом:
	1-2 діб
	2-3 діб
	3-4 діб
	*4-5 діб
38. Основні ознаки доброякісної пухлини:
	*екзофітний ріст
	ендофітний ріст
	відсутність капсули
	гнаявність метастазів
	дознаки токсичного впливу на організм
39. Розвитку інфекції в рані сприяють наступні чинники, крім:
	гематоми
	крововтрата
	шок
	виснаження
	*відсутність сторонніх тіл
40. До біологічних чинників внутрішнього середовища, які провокують розвиток пухлин,  належать:
	віруси
	запальні захворювання
	афлатоксини
	*стероїдні статеві гормони
	нітрати
41. Вкажіть форму бешихи при, якій є гнійна інфільтрація шкіри з серозно-гнійним просочуванням підшкірної клітковини:
	еритематозна
	бульозна
	*флегмонозна
	некротична
	при всіх формах
42. Вульносорбція - це:
	абсорбція ранового вмісту антибіотиками
	абсорбція ранового вмісту ферментами
	*абсорбція ранового вмісту сорбентами
	адсорбція ранового вмісту протизапальними засобами
	все вище перераховане
43. В активних грануляціях виділяють шість шарів. З них четвертий?
	лейкоцитарно - некротичний
	вертикальних судин
	*дозріваючий
	горизонтальних фібробластів
	судинних петель
44. Картина крові при вірусних гепатитах характеризується:
	лейкопенією, лімфоцитозом, прискореною ШОЕ
	лейкоцитозом, нейтрофільозом, прискореною ШОЕ
	*лейкопенією, лімфоцитозом, нормальною або уповільненою ШОЕ
	лейкоцитозом, лімфопенией, прискореною ШОЕ
	лейкопенією, лімфоцитозом
45. . По етіології виразки можуть бути:
	серозні, атеросклеротичні, інфільтративні
	атеросклеротичні, нейротрофічні, інфільтративні
	*атеросклеротичні, венозні, нейротрофічні
	серозні, венозні, нейротрофічні
	серозні, венозні, інфільтративні
46. Дайте визначення поняття «іригація», це -
	*промивання порожнин
	зрошення поверхонь
	обробка йодом
	обробка хлорним вапном
	стерилізація
47. Як називається панарицій при локалізації процесу в міжфаланговому суглобі?
	кістковий
	сухожилковий
	*суглобовий
	пандактиліт
	підшкірний
48. Яке з ускладнень сепсису може викликати емболії великого кола кровообігу?
	гнійний панкреатит
	ерозивний гастрит
	абсцес печінки
	*ендокардит
	гнійний плеврит
49. . Натічним абсцесом називається накопичення гною:
	в порожнинах організму
	в ділянці первинного вогнища
	*в тканинах, які віддалені від первинного вогнища
	в кістково-мозковому каналі
	під окістям
50. Оптимальний  спосіб  припинення  дії   пошкоджуючого фактору (опіку):
	Зняття  ватою
	*Зняття  пінцетом
	Зняття  зануренням  у  воду
	Зняття  струменем  води
	Зняття  пальцями
51. При переломі стегна необхідно фіксувати:
	кульшовий суглоб
	тазостегновий і колінний суглоби
	*тазостегновий, гомілковостопний і колінний суглоби
	місце перелому
	гомілково-ступневий суглоб
52. Консервативні методи лікування актиномікозу включають все, окрім:
	*УВЧ-терапія
	рентгенотерапія
	антибіотикотерапія
	застосування препаратів йоду
	ін’єкції актинолізатів
53. Якою хірургічною маніпуляцією повинна завершуватись санація вогнища інфекції при сепсисі?
	«глухим» ушиванням рани
	дренуванням
	*іммобілізацією
	«лампасними» розрізами
	обколюванням розчином новокаїну
54. Вкажіть основну морфологічну ознаку І-го ступеня відмороження:
	Некроз всієї товщини шкіри
	*Ознаки некрозу не визначаються
	Некроз всіх шарів епітелію
	Змертвіння на глибину всіх тканин кінцівки
	Змертвіння шкіри до базального шару
55. Дайте визначення поняттю «інстиляції», це -
	промивання порожнин
	*зрошення поверхонь
	обробка діамантовим зеленим
	обробка метиленовим синім
	стерилізація
56. Дайте визначення поняття «контамінації». це -
	зрошення поверхні рани
	промивання порожнин
	*проникнення мікробів в організм людини
	вторинне зараження мікроорганізмом
	все вище перераховане
57. Вкажіть точку прикладання тетаногемолізину.
	мотонейрони спинного мозку
	волокна периферичних нервів
	кора головного мозку
	*форменні елементи крові
	міоцити
58. Серед кісток скелету гематогенним  остеомієлітом  найчастіше уражаються:
	плоскі кістки (лопатка, клубові кістки)
	хребці
	*стегнова кістка
	кістки черепа
	кістки лицевого черепа
59. Назвіть звичне  місце локалізації гідраденіту:
	підщелепова ділянка
	пахова ділянка
	*пахвинна ділянка
	ділянка шиї
	ділянка спини
60. Які зміни виникають при гострій хірургічній інфекції в морфологічному складі крові:
	*Нейтрофільоз
	Лейкопенія
	Лімфоцитоз
	Анізоцитоз
	Пойкілоцитоз
61. У  хворого  опікове  ураження  передньої  поверхні  грудної  клітки.  Шкіра  гіперемована,набрякла,  наявні множинні,  невеликих  розмірів   міхурі,  заповнені  серозним  випотом.   Первинна  хірургічна  обробка  рани повинна передбачати  усі  наведені  заходи,  крім :
	Дезінфекції шкіри і опікової поверхні
	Розкриття міхурів
	*Трахеотомії
	Промивання холодною водою
	Накладання асептичної пов’язки
62. При проведенні об’єктивного обстеження хворого необхідно виконати все нижче назване, окрім:
	*Зібрати скарги хворого
	Здійснити огляд, пальпацію, перкусію, аускультацію
	Провести загальне об’єктивне обстеження
	Виконати об’єктивне обстеження по системах
	Провести об’єктивне обстеження місця захворювання
63. При оперативному лікуванні хронічного маститу обов’язковим є:
	висічення реґіонарних лімфатичних вузлів
	*біопсія тканини залози з гістологічним дослідженням
	ушивання рани після вскриття гнійника
	променева терапія
	хіміотерапія
64. Гематогенним  остеомієлітом найчастіше хворіють:
	хлопчики до 5 років
	*хлопчики від 5 до 14 років
	дорослі
	мужчини від 20 до 30 років
	дівчатка до 10 років
65. .ВІЛ-інфекцію діагностують за наявністю в крові:
	*антитіл до компонентів ВІЛ
	лейкоцитозу
	лейкопенії
	еритроцитозу
	С-реактивного білка
66. Яке ускладнення може бути після розкриття актиномікотичного абсцесу;
	збільшення інфільтрату
	*формування нориці
	розповсюдження на сусідні органи і метастазування
	все з вище зазначеного
	ускладнення не відзначаються
67. Назвіть форми первинного хронічного остеомієліту :
	*а) склерозуючий остеомієліт Гарре б) абсцес Броді в) альбумінозний остеомієліт Ольє
	а) хронічний остеомієліт Гарре б) абсцес Ольє в) альбумінозний остеомієліт Броді
	а) склерозуючий остеомієліт Броді б) абсцес Гарре   в) альбумінозний остеомієліт Ольє
	а) абсцес Броді б) альбумінозний остеомієліт Гарре в) склерезуючий остеомієліт Ольє
	а) хронічний остеомієліт Ольє б) абсцес Гарре в) альбумінозний остеомієліт Броді
68. Найбільш виражена імунодепресія при травмі і оперативному втручанні триває:
	з 2-го дня до 2-х міс
	*з 2 - го дня до 28-ми діб
	з 1 - го дня до 6-и міс
	з 1 - го дня до року
	з 4 - го дня до 1-го року
69. За інфікованості виділяють рани:
	гнійні, асептичні, отруєні
	асептичні, скальпована, гнійні
	укушені, свежеінфіцірование, асептичні
	чисті, свежеінфіцірование, заражені
	*гнійні, свежеінфіцірование, асептичні
70. Які дані відносяться до розділу «анамнез захворювання»?
	*Всі дані про захворювання, з приводу якого хворий звернувся до лікаря
	Інформація про наявність алергічних реакцій
	Короткий опис життя хворого, перенесені раніше захворювання
	Назва захворювання на латинській мові
	Опис місця захворювання
71. Припухлість і нависання біля нігтьового валика над нігтьовою пластинкою характерні для:
	піднігтьового панариція
	суглобового панариція
	кісткового панариція
	сухожилкового панариція
	*пароніхії
72. Який етап курації хірургічного хворого виконується після постановки кінцевого клінічного діагнозу?
	*Лікування хворого
	Вимірювання частоти дихання
	Вимірювання артеріального тиску
	Заповнення щоденника
	Проведення флюорографії органів грудної клітки
73. У вогнепальної рани розрізняють всі зони ураження, крім:
	зони раневого каналу
	зони молекулярного струсу
	*зони крововиливи
	зони первинного некрозу
	зони парабиоза
74. Що з наведеного не відноситься до хронічної специфічної інфекції:
	туберкульоз
	*хронічний гематогенний остеомієліт
	лепра
	актиномікоз
	сифіліс
75. Вид панарицію при скопиченні гною під нігтьовою пластинкою:
	пароніхія
	шкірний
	*піднігтьовий
	суглобовий
	кістковий
76. Чим обумовлюється ступінь зяяння рани?
	глибиною пошкодження
	ушкодженням нервових стовбурів
	пошкодженням фасцій
	пошкодженням м'язів і сухожиль
	*напрямом еластичних волокон шкіри
77. На, який ступінь відмороження вказує некроз всіх шарів епітелію?
	І ступінь
	*ІІ ступінь
	ІІІА ступінь
	ІІІБ ступінь
	ІV ступінь
78. Фізичні канцерогени – це:
	*іонізуюча радіація
	естрогени
	афлатоксини
	віруси
	нітрати та нітрити
79. Звідки забирається лімфа для лімфосорбції?
	*грудної лімфатичної протоки
	лімфатичних судин нижніх кінцівок
	лімфатичних судин верхніх кінцівок
	збільшених лімфатичних вузлів
	кубітальної вени
80. Патологічним називається вивих:
	природжений
	при травмі
	*при руйнуванні кістки
	"застарілий"
	свіжий
81. Що передбачає суворий ліжковий режим:
	Дозволяється ходити по палаті і в туалетну кімнату
	Не дозволяється активно рухатися на ліжку
	*Дозволяється вільно рухатися в ліжку, але не залишати його
	Дозволяється сидіти на ліжку, ходити по палаті
	Дозволяється вільно рухатися і сидіти в ліжку
82. Скільки протиправцевої сироватки вводиться для екстреної профілактики?
	1000 МО
	2000 МО
	*3000 МО
	1,0 мл
	1,5 мл
83. Чим пояснюється наявність зони молекулярного струсу при вогнепальних пораненнях?
	*тиском снаряда на тканині
	пульсацією клітин в зоні рани
	хвилеподібним рухом стінок каналу
	зміною осмотичного тиску
	масою снаряда
84. Чотирьохступенева  класифікація  опіків  будується  з  урахуванням:
	Характеру  термічного  агента
	Локалізації  опіку
	*Глибини  ураження
	Ступеня  порушення  функції
	Площі  ураження
85. Скільки анатоксину вводиться для екстреної профілактики щепленим особам?
	одноразове введення 1,0 мл анатоксину
	*одноразове введення 0,5 мл анатоксину
	двохразове введення 0,5 мл анатоксину
	двохразове введення 1,0 мл анатоксину
	одноразове введення 1,5 мл анатоксину
86. Потерпілого з закритою травмою слід іммобілізувати:
	при флотації ділянки грудини
	при флотації ділянки ребер
	при травмі без флотації
	*при переломах ребер з флотацією грудини
	усі відповіді вірні
87. Які з нижче названих етапів не є обов’зковими при обстеженні хірургічного хворого?
	Паспортна частина
	Скарги хворого
	*Заповнення листка тимчасової непрацездатності
	Анамнез життя
	Анамнез захворювання
88. При шкірному панариції гній скопичується:
	*між епідермісом і дермою
	власне в дермі
	в підшкірній клітковині
	підфасціально
	під нігтьовою пластинкою
89. Основною умовою проведення інтракорпоральної детоксикації є:
	*збереження фільтраційної функції нирок
	нормальні показники артеріального тиску
	відсутність анемії
	нормальні показники білку крові
	відсутність водно-електролітних порушень
90. Скільки правцевого анатоксину вводиться нещепленим особам для екстреної профілактики правцю?
	одноразово 0,5 мл
	*одноразово 1,0 мл
	тричі по 0,5 мл
	двічі по 1,0 мл
	одноразово 1,5 мл
91. Сепсис називається раннім, якщо він розвивається:
	до 21 дня з моменту пошкодження
	*до 14 днів з моменту пошкодження
	через 2 тижні і більше з моменту пошкодження
	до 1 доби з моменту пошкодження
	через 1 місяць з моменту пошкодження
92. Поєднана травма-це:
	*перелом плечової кістки і ЧМТ
	проникаюче поранення черевної порожнини
	перелом стегна і гомілки
	розрив селезінки
	розрив печінки
93. Вид парапроктиту при, якому в початковій стадії відсутні зовнішні прояви запалення:
	підшкірний
	підслизовий
	ішиоректальний
	*пельвіоректальний
	катаральний
94. Ознака, характерна тільки для перелому:
	синець
	припухлість
	*крепітація кісткових відламків
	порушення функції кінцівки
	набряк
95. Абсолютне вкорочення кінцівки характерно для:
	розтягнення зв'язок
	*перелому кісток
	забиття
	розриву суглобової капсули
	розрив хрестоподібної зв’язки
96. Перша допомога потерпілому після отримання травми і утворення рани, на догоспітальному стані включає:
	зупинка кровотечі
	*захист рани від подальшого забруднення шляхом накладення асептичної пов'язки
	первинну хірургічну обробку рани
	ушивання рани
	радикальна операція
97. . Розрізняють такі види нориць:
	кутові, колові
	колові, кратероподібні
	*трубчасті, губоподібні
	губоподібні, кратероподібні
	трубчасті, кутові
98. Яка мікрофлора найчастіше викликає  гематогенний  остеомієліт?
	стрептокок
	синьогнійна палочка
	змішана флора
	*стафілокок
	паличка черевного тифу
99. Запаленням лімфатичних вузлів називається:
	*лімфаденіт
	лімфангіт
	артеріїт
	гідраденіт
	тромбофлебіт
100. За, якою зовнішньою ознакою ІV ступень відмороження відрізняється від інших:
	За гіперемією шкіри
	За вираженістю набряку
	За міхурами з геморагічним вмістом
	За наявністю некрозів
	*За наявністю сухої, або вологої гангрени
101. Для скелетного витяжіння при переломі хірургічної шийки плеча зі зміщенням потрібно:
	1-2 неділі
	*3-4 неділі
	5-6 неділь
	8-10 неділь
	10-12 неділь
102. Як можна оцінювати загальний стан хворого?
	Відносно задовільний
	Середньо добрий
	Стабільний
	*Важкий
	Сумнівний
103. . Що включає в себе поняття – абластика в процесі лікування пухлини?
	використовується при променевій терапії
	використовується хіміотерапії
	не застосовується при хірургічному втручанні
	*попередження розповсюдження злоякісних клітин з пухлини в рану
	знищення злоякісних клітин в рані та оточуючих тканинах
104. Вкажіть характерну морфологічну ознаку ІІІ ступеня відмороження:
	Некроз всіх шарів епітелію
	*Некроз всієї товщини шкіри з переходом на клітковину
	Змертвіння на глибину всіх тканин кінцівки
	Змертвіння епітелію до сосочкового шару
	Відсутність ознак некрозу
105. Під час збору анамнезу життя у хворого потрібно встановити все нижче назване, окрім:
	Умови життя та побуту, атмосферу в сім’ї
	Перенесені в минулому захворювання
	Наявість в даний час супутніх захворювань, алергічних реакцій
	Чи в когось з родичів спостерігалися подібні патологічні симптоми, тощо, з якими хворий звернувся до лікаря?
	*Чи звертався хворий до лікаря з приводу основного захворювання?
106. У  хворого  опікове  ураження  передньої  поверхні  грудної  клітки.  Шкіра  гіперемована, набрякла,  наявні  множинні,  невеликих  розмірів  міхурі, заповнені  серозним  випотом. Який  ступінь  опікового  ураження?
	І  (перший)
	ІІ  (другий)
	*ІІІ А (третій)
	ІІІ  Б (третій)
	ІV  (четвертий)
107. Загоєння  опіку  І –го  ст. найчастіше  проходить:
	*Без рубцювання
	З утворенням ніжних рубців
	З утворенням грубих рубців
	З утворенням струпа
	Не буде відбуватись
108. Антропометрія – це:
	Розділ антропології
	Проведення діагностичних маніпуляцій пацієнту
	Проведення лікувальних маніпуляцій пацієнту
	*Визначення росту та маси тіла пацієнта
	Вимірювання частоти дихання
109. Яка фаза замерзання (за класифікацією Петрова) розвивається при досягненні температури тіла потерпілого нижче 29°С?
	Адаптивна
	Ступорозна
	Еректильна
	*Угасання життєвих функцій
	Торпідна
110. . До сторонніх тіл відносять:
	внутрітканинні паразити
	*кістка риби у стравоході
	камінь сечового міхура
	ксенопротез
	тромботичні маси
111. Назвіть один з ранніх діагностичних проявів туберкульозу кісток:
	*пульсуючі болі
	виражена запальна реакція
	висока температура тіла
	безпричинна поява випоту в суглобі
	інтоксикація, озноб
112. Найважливішою характерною ознакою всіх ретровірусів є:
	наявність оболонки
	*інтеграція в геном хазяїна
	наявність ДНК
	наявність РНК
	лімфотропність
113. Вкажіть види гангрени, які не існують:
	стопи, підшлункової залози, мозку
	стопи, тильної поверхні пальця, мозку
	жовчного міхура, підшлункової залози, мозку
	*тильної поверхні пальця, підшлункової залози, мозку
	стопи, підшлункової залози, тильної поверхні пальця
114. Вторинні шви накладають:
	у першій фазі ранового процесу
	*у другій фазі ранового процесу
	у третій фазі ранового процесу
	у четвертій фазі раневого процесу
	у першій та третій фазі ранового процесу
115. Яке з наведених захворювань є частою причиною розвитку гнійної хірургічної інфекції:
	Злоякісна пухлина
	Вади серця
	*Цукровий діабет
	Хронічна ниркова недостатність
	Закрита черепно-мозкова травма
116. Симптом флюктуації не визначається при:
	Підшкірній гематомі
	*Абсцесі
	Флегмоні
	Гемотораксі
	Гнійному бурситі
117. Середня величина частоти серцевих скорочень у здорової людини складає:
	50 ударів на хвилину
	*70 ударів на хвилину
	90 ударів на хвилину
	120 ударів на хвилину
	140 ударів на хвилину
118. Чим слід промити неушкоджену шкіру при контакті з інфікованою кров΄ю?
	*водою з милом
	30 % розчин альбуциду
	0,05 % розчин перманганату калію
	6 % розчин перекисю водню
	3 % розчин хлораміну
119. Відмінність гідраденіту в стадії інфільтрації від поверхневого серозного лимфаденіта:
	*при пальпації вузол зміщується зі шкірою
	шкіра зміщується над вузлом
	відрізнити неможливо
	біль при рухах
	відсутність болю
120. Який мікроорганізм є збудником бешихи?
	золотистий стафілокок
	*бета-гемолітичний стрептокок
	пневмокок
	синєгнійна паличка
	протей
121. При ударі в сонячне сплетіння може виникнути:
	*шок
	колапс
	непритомність
	смерть
	змін не буде
122. Характерною патоморфологічною ознакою ІV ступеня відмороження є:
	Відсутність некрозу шкіри
	Часткове змертвіння епітелію
	Некроз всієї товщі шкіри
	*Змертвіння на глибину всіх тканин кінцівки
	Некроз всіх шарів епітелію
123. Гнійне розплавлення лімфатичного вузла з втягненням в процес його капсули і оточуючих тканин називається:
	перилімфаденіт
	перилімфангіт
	*аденофлегмона
	аденоабсцес
	гідраденіт
124. З яким захворюванням слід диференціювати карбункул?
	фурункульоз
	*сибірська виразка
	подагра
	цукровий діабет
	облітеруючий атеросклероз
125. Що таке частка Дейна:
	вірус гепатиту А
	*вірус гепатиту В
	вірус гепатиту С
	вірус гепатиту Д
	вірус гепатиту Е
126. Пальпація пальця при сухожилковому панариції проводиться:
	пальцями
	шпателем
	*зондом
	скальпелем
	затискачем
127. . Які фази туберкульозу кісток розрізняють згідно П.Г. Корнева:
	періостна, артритична, післяартритична
	*преартритична, артритична, післяартритична
	преартритична, міжм’язева, післяартритична
	легенева, гематогенна, артритична
	остеомієлічна, абсцедуюча, склерозуюча
128. Відновлення трудової діяльності після перелому ключиці відбувається через:
	2-4 неділі
	*15-2 місяці
	2-3 місяці
	3-4 місяці
	5-6 місяців
129. Що називається флегмоною:
	Гнійне запалення потових залоз
	Гнійне запалення сальних залоз
	Обмежене запалення клітковини
	*Розлите запалення клітковини
	Запалення з обмеженим скупченням гною
130. Яке інструментальне обстеження можна призначити хворому під час курації?
	Загальний аналіз крові
	Загальний аналіз сечі
	*Ультразвукове дослідження органів малого тазу
	Електрокардіографію
	Флюорографію органів грудної клітки
131. Одним із  заходів успішного лікування  гострого гематогенного  остеомієліту є:
	масаж кінцівок
	активні рухи у суглобах кінцівок
	скелетне витяжіння
	*іммобілізація кінцівки гіпсовою пов’язкою
	накладання зігріваючого компресу
132. Середня тривалість відновлення трудової діяльності після переломів
	хірургічної шийки плеча становить:
	3-4 неділі
	*5-6 неділь
	8-10 неділь
	10-12 неділь
133. Хірургічне лікування карбункулу проводять:
	І- подібний розріз
	*Н-подібний розріз
	косий розріз
	поперечний розріз
	повздовжній розріз
134. Опікова  хвороба  розвивається  при  поверхневих  опіках  площею  понад:
	5 %
	*20 %
	15 %
	50 %
	2%
135. Яка мікрофлора при посіві з туберкульозного абсцесу на звичайні середовища не дає росту:
	стрептокок
	туберкульозна паличка
	*кишкова паличка
	пневмокок
	стафілокок
136. Через скільки часу мікроби в рані починають проявляти свою активність?
	1 - 4 год
	6 - 8 год
	*10 - 12 год
	14 - 18 год
	24 год
137. Які процеси характеризують катаболічна фазу сепсису?
	посилення синтезу білків
	*посилення розщеплення білків
	стимуляція гіпофізарної системи
	стимуляція адреналової системи
	відновлення обмінних процесів
138. Який мікроорганізм є збудником правцю?
	Cl Perfringens
	Cloedtmatiens
	Cl Histolyticum
	*Cl Tetani
	Vibrion Septicum
139. Які показники вказують на ниркову недостатність при сепсисі?
	зростання фібринолізу більше 18%
	*креатинін вище 0,18 ммоль/л
	рівень білірубіну більше 34 мкмоль/л
	динамічна кишкова непрохідність
	поліурія
140. Де найчастіше виникає зона первинного запалення в кістці?
	в ділянці діафізу кістки
	в ділянці епіфізу кістки
	*в ділянці метафізу кістки
	в ділянці діафізу і епіфізу кістки
	одночасне ураження діафізу, епіфізу, метафазу кістки
141. Яка небезпека існує при локалізації фурункула на верхній губі:
	Розвитку перитоніту
	Розвитку запалення плеври
	*Тромбозу сагітального венозного синуса
	Розвитку підщелепового лімфаденіту
	Розвитку паротиту
142. На які види поділяється хронічна хірургічна інфекція:
	гнійна, гнильна
	аеробна, анаеробна
	контагіозна, неконтагіозна
	екзогенна, ендогенна
	*специфічна, неспецифічна
143. При шкірному панариції операцію проводять:
	під місцевою анестезією
	*під анестезією по Оберсту-Лукашевичу
	без знеболення
	під загальним знеболенням
	під ендотрахеальним наркозом
144. Абсолютна ознака перелому кісток:
	деформація суглобу
	деформація м'яких тканин
	набряк
	*патологічна рухливість кісткових відламків
	кровотеча
145. Джерелом зараження вірусним гепатитом С є:
	медичні інструменти багаторазового використання
	*хворі люди
	комахи
	хворі тварини
	предмети побуту і домашньої обстановки
146. Доклінічний період в перебігу пухлин – це:
	короткотривалий період
	прояв основної симптоматики
	*безсимптомний період
	період з мінімальними проявами симптомів
	період з наявністю метастазів
147. Застарілий невправимий вивих ключиці рахується через:
	2 години
	1 добу
	5 діб
	*3-4 тижні
	3-4 місяці
148. Які  причини  утворення  первинного  некрозу  тканин  при  опіках?
	Деструкція  тканини
	Набряк  тканин
	Запальна  реакція
	*Мікроциркуляторні  розлади
	Виразка
149. Вкажіть тривалість інкубаційного періоду при гепатиті В:
	кілька днів
	15-21 день
	4-5 тижнів
	*6-26 тижнів
	д) півроку і більше
150. На, які структури організму людини впливає тетаноспазмін?
	на кору головного мозку
	на міоцити поперечносмугастих м’язів
	*на мотонейрони рогів спинного мозку
	на рецептори шкіри
	на форменні елементи крові
151. Що називається абсцесом:
	Гнійне запалення потових залоз
	Гнійне запалення сальних залоз
	*Обмежене запалення клітковини
	Розлите запалення клітковини
	Запалення з обмеженим скупченням гною
152. При  глибоких  опіках  чутливість  шкіри:
	Ослаблена
	Посилена
	*Відсутня
	Парадоксальна
	Синестезія
153. Опис ран, виразок запальних процесів і пухлин проводиться в розділі історії хвороби:
	Анамнез захворювання
	Анамнез життя
	Об΄єктивний стан
	*Місцевий статус
	Скарги хворого
154. Лікування флегмони проводять:
	самостійно, не звертаючись до лікаря
	амбулаторно
	*у хірургічному відділенні
	у терапевтичному відділенні
	на денному стаціонарі
155. При гемотораксі кровотеча в плевральну порожнину триває доти поки:
	за рахунок влитої крові тиск у легенях та аорті не врівноважується
	за рахунок влитої крові тиск у легенях та порожнистій вені не врівноважується
	*за рахунок влитої крові тиск у легенях та судинах не врівноважується
	поки за рахунок влитої крові тиск у легенях та серці не врівноважується
	усі відповіді правильні
156. Орієнтовні  терміни  загоєння  опіку  І  ст.:
	2 дні
	*7 днів
	15 днів
	30 днів
	1,5 дня
157. Бешиха, яка проявляється послідовним ураженням то одних, то інших ділянок тіла називається:
	*мігруючою
	рецидивуючою
	послідовною
	переміжною
	хронічною
158. Для трофічної виразки характерні такі особливості:
	відсутність тенденції до загоєння, навколишні тканини мають звичайний вигляд, на поверхні наявності мікрофлори не характерно
	*відсутність тенденції до загоєння, виникає в центрі трофічних розладів, на поверхні знаходиться банальна мікрофлора
	навколишні тканини мають звичайний вигляд, на поверхні знаходиться банальна мікрофлора
	відсутність тенденції до загоєння, навколишні тканини мають звичайний вигляд
	виникає в центрі трофічних розладів, на поверхні наявності мікрофлори не характерно
159. У положенні "жаби" транспортують пацієнтів з переломом:
	*кісток тазу
	хребта
	стегна
	кісток стоп
	кісток верхніх кінцівок
160. При радикальних операціях з приводу злоякісних новоутворів:
	*видаляють первинну пухлину та найближчі до пухлини зони реґіонарного метастазування
	видаляють пухлину частково
	повне видалення первинної пухлини неможливе
	видалення лише реґіонарних метастазів
	лише усувають ускладнення, викликані первинною пухлиною
161. Дайте визначення поняття «асептика», це -
	*комплекс засобів і організаційних методів спрямованих на попередження попадання мікроорганізмів в рану
	комплекс засобів і організаційних методів спрямованих на боротьбу з існуючою інфекцією в рані
	проникнення мікробів в організм людини
	зараження мікроорганізмом після повного одужання
	повторне зараження мікроорганізмом, ще до одужання від первинної інфекції
162. Вкажіть найбільш ймовірні терміни формування демаркаційної лінії при сухій гангрені після відмороження.
	1 доба
	5-6 днів
	*2 тижні
	2 місяці
	Півроку
163. Ознаки злоякісної пухлини:
	екзофітний ріст
	*метастазування
	чітке відмежування процесу від навколишньої тканини
	відсутність загальної симптоматики
	створення лише косметичного дефекту
164. При травмі передньої черевної стінки у хворого буде спостерігатись:
	біль у ділянці удару
	посилення болю черевної стінки при рухах
	припухлість в ділянці удару
	напруженість м’язів черевної стінки
	*усі відповіді вірні
165. При переломі кісток передпліччя шина накладається:
	*від кисті до верхньої третини плеча
	від кисті до ліктьового суглобу
	на місце перелому
	від кінчиків пальців кисті до верхньої третини плеча
	тільки на передпліччя
166. Які кістки найчастіше уражаються при кістково-суглобовому туберкульозі:
	черепа
	передпліччя і гомілки
	стегна
	*тіла хребців
	тазу
167. . Який документ заповнюється лікарем при вперше виявленій злоякісній пухлині?
	*«повідомлення про хворого з вперше виявленим діагнозом раку чи іншого злоякісного новоутвору»
	виписка з історії хвороби
	документ особливої форми не заповнюється
	статистичний талон
	скерування на госпіталізацію
168. При досягненні, якої температури тіла починається загальне охолодження – замерзання?
	Нижче 36°С
	Нижче 35°С
	*Нижче 34°С
	Нижче 31°С
	Нижче 30°С
169. До ускладнень виразки шлунку не відноситься:
	кровотеча
	*нагноєння
	перфорація
	пенетрація
	малігнізація
170. Скільки найчастіше триває інкубаційний період правцю?
	2 міс
	1-3 дні
	*4-14 днів
	21 день
	4 і більше міс
171. Для сухих некрозів характерно:
	відсутність демаркаційної лінії, приєднання інфекції, відсутність інтоксикації
	наявність демаркаційної лінії, відсутність інфекції, наявність інтоксикації
	*наявність демаркаційної лінії, відсутність інфекції, відсутність інтоксикації
	наявність демаркаційної лінії, приєднання інфекції, наявність інтоксикації
	відсутність демаркаційної лінії, відсутність інфекції, наявність інтоксикації
172. Початок і перебіг захворювання вказують розділі історії хвороби:
	*Анамнез захворювання
	Анамнез життя
	Скарги хворого
	Місцевий статус
	В будь-якому з наведених
173. Назвіть повну класифікацію остеомієліту по етіологічній ознаці:
	а) стафілококовий б) специфічний
	а) стрептококовий б) стафілококовий в) специфічний
	а) неспецифічний б) туберкульозний
	*а) специфічнийб) неспецифічний
	а) стафілококовий б) стрептококовий в) туберкульозний
174. Що таке бактеріємія?
	наявність токсинів в крові пацієнта
	*наявність життєздатних бактерій в крові пацієнта
	наявність імунних комплексів в крові пацієнта
	зростання паличкоядерних лейкоцитів в крові
	поява вторинних вогнищ інфекції
175. Яким чином можна виявити чи інфікована людина чи ні?
	провести загальний огляд
	провести загальний аналіз крові та сечі
	*провести тестування на ВІЛ
	провести опитування, зібрати анамнез у хворого
	провести розмову з родичами
176. У осіб похилий віку (при остеопорозі) для профілактики прорізування кістки спицями, спиці слід проводити:
	Три спиці в межах одного кільця
	*В різних площинах з кріпленням решт спиці з різних сторін кільця
	Тангенціально дві спиці під кутом один до одного
	У фронтальній площині
	Вірно А та В
177. Збудник ВІЛу належить до:
	*ретровірусів
	рабдовірусів
	міксовірусів
	параміксовірусів
	пікорнавірусів
178. Яка частота серцевих скорочень у здорової людини?
	*70 скорочень на хвилину
	50 скорочень на хвилину
	90 скорочень на хвилину
	120 скорочень на хвилину
	140 скорочень на хвилину
179. . Що включає в себе поняття – антибластика в процесі лікування пухлинного процесу?
	використовується при променевій терапії
	використовується хіміотерапії
	не застосовується при хірургічному втручанні
	попередження розповсюдження злоякісних клітин з пухлини в рану
	*знищення злоякісних клітин в рані та оточуючих тканинах
180. Який лікувальний  захід протипоказаний у ранній стадії гематогенного  остеомієліту?
	*масаж, лікувальна фізкультура
	застосування антибіотиків
	переливання крові
	застосування вітамінів
	створення функціонального спокою ураженій ділянці
181. Центральний венозний тиск хворого визначається в:
	Міліметрах ртутного стовбця
	*Міліметрах водяного стовбця
	Градусах за Цельсієм
	Сантиметрах ртутного стовбця
	Сантиметрах водяного стовбця
182. Пізнім називається сепсис, якщо він розвивається:
	*через 2 тижні і більше з моменту пошкодження
	через 21 день і більше з моменту пошкодження
	через 6 місяців з моменту пошкодження
	до 14 днів з моменту пошкодження
	до 1 тижня з моменту пошкодження
183. Правильна іммобілізація досягається:
	*накладанням шин з будь-якого підсобного матеріалу
	накладання шин з дошки
	накладання шин з лижі
	накладання шин з пучків соломи
	накладання шин з картону
