1. У пологовий будинок ургентно доставлена вагітна жінка с загрозою передчасних пологів. Який препарат необхідно призначити в даній ситуації?
	*Партусістен
	Катарніну хлорид
	Пахікарпіну гідрохлорид
	Окситоцин
	Ерготаміну гідротартрат
2. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом: виразкова хвороба 12-палої кишки у фазі загострення, виразка цибулини 12-палої кишки. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної та кислотоутворюючої функцій шлункОберіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади H2-рецепторів:
	*Фамотидин
	Атропіну сульфат
	Екстракт беладони сухий
	Метацин
	Платифілін
3. Які з перерахованих бактерій стійкі до антибіотиків, що діють на клітинну стінку?
	*Мікоплазми
	Стрептококи
	Клебсієли
	Менінгококи
	Гонококи
4. У хворого напади бронхіальної астми виникають звичайно вночі, супроводжуються брадикардією, спастичними болями в кишечнику, поносом. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
	*М-холіноблокатори
	Н-холіноблокатори
	Салуретики
	Бета-адреноблокатори
	Симпатолітики
5. Перед прийомом у стоматолога у пацієнта 65 років раптово виникли болі за грудиною. Який з перерахованих засобів буде найефективнішим у даному випадку?
	*Нітрогліцерин
	Валідол
	Сустак
	Кордіамін
	Аналгін
6. Хворому поставлений діагноз: бацилярна дизентерія. Який засіб з перерахованих необхідно призначити йому?
	*Ампіцилін
	Бензилпеніцилін
	Оксацилін
	Еритроміцин
	Біцилін
7. У хворого гнійна ранЗастосували розчин, який проявив антисептичну дію та сприяв механічному очищенню рани. Який саме розчин був використаний?
	*Перекис водню
	Перманганат калію
	Розчин йоду спиртовий
	Етакридину лактат
	Діамантовий зелений
8. В неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на зниження пам'яті і розумової працездатності, порушення сну, запаморочення. Перераховані симптоми хворий пов'язує із струсом мозку, що трапився 2 роки тому в результаті автомобільної аварії. Виберіть препарат для покращення метаболізму головного мозку, який найбільш показаний в даній ситуації.
	*Пірацетам
	Сиднокарб
	Натрію оксибутират
	Кордіамін
	Кофеїн
9. Хворий на бронхіальну астму не повідомив лікаря, що у нього бувають напади стенокардії. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади бронхіальної астми стали рідшими, однак почастішали напади стенокардії. Вкажіть, який препарат був призначений.
	*Ізадрин
	Сальбутамол
	Еуфілін
	Кромолін-натрій
	Фенотерол
10. В лікарню привезли хворого з отруєнням. Необхідно терміново викликати блювоту. Який з перерахованих нижче засобiв слід застосувати ?
	*Апоморфiну гiдрохлорид
	Етаперазин
	Церукал
	Димедрол
	Панкреатин
11. Хвора скаржиться на біль у гомілці, який підсилюється при ходінні. Об’єктивно відмічається набряк та почервоніння по ходу вени, тому лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
	*Мазь гепаринова
	Мазь саліцилова
	Мазь троксевазинова
	Мазь бутадіонова
	Тромбін
12. В кардіологічне відділення поступив хворий зі скаргами на частий пульс, задишку, синюшність слизових оболонок. При огляді: набряки на нижніх кінцівках, асцит. Який з перерахованих препаратів необхідно призначити хворому довенно для покращення самопочуття?
	*Корглікон
	Кордіамін
	Адреналіну гідрохлорид
	Дигітоксин
	Но-шпа
13. Хворий на хронічну серцеву недостатність тривалий час приймав препарат з групи серцевих глікозидів. У нього з'явились нудота, слабкість, екстрасистолія. Яке явище обумовило розвиток цих симптомів?
	*Матеріальна кумуляція
	Функціональна кумуляція
	Ідіосинкразія
	Лікарська залежність
	Звикання
14. За даними бактеріоскопії мазка з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
	*Ципрофлоксицин
	Фуразолідон
	Фторурацил
	Уросульфан
	Цефазолін
15. Який з нижче наведених сечогінних засобів слід призначити хворому з первинним гіперальдостеронізмом?
	*Спіронолактон
	Фуросемід
	Гіпотіазид
	Триамтерен
	Манніт
16. . Дитину 8 років готували до тонзилектомії. Аналіз крові показав, що час згортання збільшено (до 7 хвилин). Який препарат за 5 днів до операції слід включити до комплексу лікарських засобів підготовчого періоду в першу чергу?
	*Вікасол
	Кальцію хлорид
	Амінокапронову кислоту
	Фібриноген
	Діцинон
17. Чоловіку 70 років, який страждає на хронічний бронхіт, призначений протикашльовий препарат - кодеїн. Який механізм забезпечує протикашльовий ефект?
	*Центральний
	Місцева дія
	Конкурентний
	Рефлекторний
	Периферична дія
18. У пацієнта діагностований первинний туберкульоз легень. Призначення якого протитуберкульозного засобу з групи антибіотиків, що порушують синтез РНК мікобактерій, є бажаним?
	*Рифампіцин
	Канаміцину сульфат
	ПАСК
	Етамбутол
	Піразинамід
19. У місті епідемія грипу. Який препарат доцільно використати для неспецифічної профілактики захворювання?
	*Лейкоцитарний інтерферон
	Пеніцилін
	Протигрипозна сироватка
	Протигрипозна вакцина
	Протигрипозний імуноглобулін
20. В клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування
	*Кетоконазол
	Гентаміцин
	Тетрациклін
	Цефран
	Пеніцилін
21. Хворому на пневмонію, у якого в анамнезі відмічались алергічні реакції на певні харчові продукти, призначено бензилпеніциліну натрієву сіль в дозі 500 000 ОД 6 разів на день. Після чергового введення лікарського засобу виникла пропасниця, втрата свідомості, судоми. Що розвинулось у хворого?
	*Анафілактичний шок
	Ідіосинкразія
	Тахіфілаксія
	Кумуляція
	Толерантність
22. Жінка 42 років надійшла до кардіологічного відділення з діагнозом стенокардія, ішемічна хвороба серця. Приступи виникають 1 – 2 рази на день. Який препарат найбільш доцільно призначити хворій для лікування?
	*Сустак форте
	Еуфілін
	Діпіридамол
	Папаверин
	Но-шпа
23. У хворого з запаленням легенів непереносимість до антибіотиків. Який з комбінованих сульфаніламідних препаратів слід призначити хворому ?
	*Бісептол
	Етазол
	Сульфацил-натрію
	Стрептоцид
	Сульфадиметоксин
24. Хворому з діагнозом отруєння ціанідами лікар призначив натрію нітрит. Який механізм його антитоксичної дії?
	*Утворення метгемоглобіну
	Адсорбція токсинів
	Ре активація цитохромоксидази
	Утворення нейтральних солей
	Утворення хелатних комплексів
25. Призначаючи антибіотики групи тетрацикліну перорально, хворого слід попередити про те, що не можна приймати препарат з молочними продуктами, тому, що вони:
	*Утворюють важкорозчинні комплекси з іонами кальцію
	Посилюють токсичні ефекти тетрациклінів
	Руйнують конденсовану чотирициклічну систему, яка лежить в основі молекули тетрациклінів
	Викликають розлади травлення
	Сприяють кумуляції тетрациклінів в організмі
26. Хворий з виразковою хворобою шлунку приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метациклін. Проте протягом 5 днів температура не знизилась, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йде мова?
	*Фармакокінетична на етапі всмоктування
	Фармакокінетична на етапі біотрансформації
	Фармацевтична
	Фармакодинамічна
	Прямий антагонізм
27. Препарат має широкий спектр протимікробної дії. Є антибіотиком вибору для лікування черевного тифу, дизентерії та деяких сальмонельозів. Побічні ефекти: пригнічення кровотворення, диспепсичні розлади, дисбактеріоз. Назвати препарат.
	*Левоміцетин
	Фталазол
	Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Неоміцину сульфат
	Тетрациклін
28. До пологового відділення госпіталізували жінку зі слабкістю пологової діяльності. Який засіб необхідно використати для стимуляції скорочень матки?
	*Окситоцин
	Соматостатин
	Вазопресин
	Кортиколіберин
	Гонадоліберин
29. Лікування туберкульозу здійснюється за допомогою комбінованої хіміотерапії, що поєднує речовини різного механізму дії. Який з протитуберкульозних засобів пригнічує транскрипцію ДНК в РНК мікобактерій?
	*Рифампіцин
	Ізоніазід
	Стрептоміцин
	Етіонамід
	ПАСК
30. Хворому на гіпертонічну хворобу був призначений препарат для зниження артеріального тиску з групи адренотропних засобів. Через деякий час у хворого тиск нормалізувався, але розвинулася брадикардія до 50 ударів на хвилину та атріовентрикулярна блокада II ступеня. Який препарат було введено?
	*Анаприлін
	Празозин
	Клофелін
	Мезатон
	Верапаміл
31. Хворому, 39 років, що страждає на міастенію, з приводу абсцесу щоки призначили антибіотик, що спричинив у пацієнта параліч дихальної мускулатури. Вкажіть цей препарат.
	*Амікацину сульфат
	Ципрофлоксацин
	Амоксицилін
	Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Доксициліну гідрохлорид
32. Хворому на подагру лікар призначив алопуринол. Яка фармакологічна властивість алопуринолу забезпечує терапевтичний ефект у даному випадку?
	*Конкурентне інгібування ксантиноксидази
	Прискорення синтезу нуклеїнових кислот
	Прискорення катаболізму піримідинових нуклеотидів
	Збільшення швидкості виведення азотвмісних речовин
	Уповільнення реутилізації піримідинових нуклеотидів
33. У жінки, яка тривалий час з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу приймає протитуберкульозні засоби, різко знизився слух. Який з наведених препаратів міг викликати таке ускладнення?
	*Стрептоміцин
	Ізоніазид
	Етамбутол
	Рифампіцин
	Етіонамід
34. Хворому 60 років, який довгий час хворіє на стенокардію разом з коронаролітиками лікар призначив ацетилсаліцилову кислоту для зменшення агрегації тромбоцитів. Який механізм антиагрегантної дії ацетилсаліцилової кислоти?
	*Знижує активність циклооксигенази
	Знижує активність фосфодіестерази
	Підвищує активність аденілатциклази тромбоцитів
	Підвищує синтез простацикліну
	Проявляє мембраностабілізуючу дію
35. Хворому хронічним холециститом призначено жовчогінний засіб з групи холецистокінетиків, який має послаблюючу, спазмолітичну, антигіпертензивну, протисудомну, седативну дії.
	*Сульфат магнію
	Пітуїтрин
	Сорбіт
	Атропіну сульфат
	Папаверін
36. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на гнійничкові висипання на шкірі обличчя. При бактеріологічному аналізі вмісту гнійничків знайдено золотистий стафілокок і встановлено діагноз: стафілококова піодермія. Який найбільш ефективний препарат для обробки гнійничкових висипань?
	*Бриліантовий зелений
	Фурацилін
	Метиленовий синій
	Дегміцид
	Спирт етиловий
37. У хворого на цукровий діабет, який отримує для корекції гіперглікемії інсулін, призначено антигіпертензивний засіб, який спровокував розвиток гіпоглікемічної коми. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне ускладнення?
	*Анаприлін
	Празозин
	Верапаміл
	Каптоприл
	Ніфедипін
38. Хворому 40 років, при гіпертонічному кризі призначили клофелін. Який механізм гіпотензивної дії цього препарату?
	*Збудження пресинаптичних α2 - адренорецепторів центральних нейронів
	Активація ß1 - адренорецепторів судин
	Знижує синтез норадреналіну
	Блокує зворотній захват норадреналіну
	Блокує фермент фосфодіестеразу гладеньких м’язів судин
39. Вагітна жінка (10 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
	*Бензилпеніцилін
	Гентаміцин
	Бісептол
	Левоміцетин
	Ципрофлоксацин
40. Хворий довгий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, нудоту, проносну дію, випорожнення з гнилосним запахом, схуднення. Про яку побічну дію можна думати ?
	*Дисбактеріоз
	Алергічна реакція
	Пряма подразнююча дія
	Гепатотоксична дія
	Нефротоксична дія
41. До лікаря звернувся хворий 60 років, який скаржиться на болі, що з'являються в нічний час в нижніх кінцівках. Хворий багато і тривало курить. Після обстеження поставлено діагноз: облітеруючий ендартеріїт (розлади периферичного кровообігу). Який препарат найдоцільніше призначити для лікування цього хворого?
	*Фентоламін
	Папаверин
	Но-шпа
	Дибазол
	Верапаміл
42. Хворому 45 років на гостру пневмонію був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну переносимість до антибіотика стан хворого різко погіршився: хворий покрився холодним потом, з’явилась задуха, втратив свідомість. Пульс 130 за хв., АТ - 80/40 мм.рт.ст. Який із перелічених препаратів можна призначити ?
	*Ципрофлоксацин
	Бензилпеніцилін
	Феноксиметилпеніцилін
	Біцилін – 5
	Еритроміцин
43. Тестостерон і його аналоги збільшують масу скелетних м'язів, що дозволяє використовувати їх для лікування дистрофій. Взаємодією з яким клітинним субстратом зумовлена ця дія?
	*Ядерні рецептори
	Рибосоми
	Мембранні рецептори
	Білки-активатори транскрипції
	Хроматин
44. Жінка 60 років, яка страждає на токсичний зоб скаржиться на збільшення частоти серцевих скорочень. Який препарат слід призначити для нормалізації серцевого ритму?
	*Анаприлін
	Ізадрин
	Сальбутамол
	Адреналін
	Пентамін
45. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри було використано препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються вільним киснем, що відщеплюється у присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
	*Калію перманганат
	Фурацилін
	Хлоргексидин
	Кислота борна
	Натрію гідрокарбонат
46. Хворому з бактеріальною інфекцією лікар призначив сульфадимезин в таблетках, порекомендувавши запивати його 1,5-2 л лужної мінеральної води щодобово. Чим обумовлена необхідність даної рекомендації?
	*Для профілактики кристалізації ацетильованих похідних препарату в ниркових канальцях
	Для нейтралізації кислоти шлункового соку
	Для зсуву рН крові в лужний бік
	Для зменшення подразнюючого впливу на шлунок
	Для пролонгування дії
47. У хворого з набряком легень, який тривалий час приймав сечогінний засіб, виникли гіпокаліемія, гіпохлоремія, метаболічний алкалоз. Визначити цей препарат.
	*Фуросемід
	Тріамтерен
	Спіронолактон
	Діакарб
	Амілорид
48. Лікування туберкульозу здійснюється за допомогою комбінованої хіміотерапії, що включає речовини різного механізму дії. Яке з протитуберкульозних засобів пригнічує в мікобактеріях транскрипцію РНК на ДНК?
	*Ріфампіцин
	Ізоніазид
	Стрептоміцин
	ПАСК
	Етіонамід
49. Хворому, який страждає на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст. ), в комплексній терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). Через 2 тижні від початку прийому цього препарату він став скаржитися на відчуття задухи, затруднене дихання. Поясніть можливу причину ускладнень і вашу тактику в даній ситуації.
	*Блокада бета 2-адренорецепторів Призначити селективний бета 1-адреноблокатор
	Блокада бета 1-адренорецепторів Призначити селективний бета 2-адреноблокатор
	Міотропна бронхоспастична дія Призначити еуфілін
	Збудження М-холінорецепторів Призначити атропін
	Алергічна реакція Препарат відмінити, призначити антигістамінні засоби
50. У хворого на туберкульоз, що знаходиться на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
	*Стрептоміцин
	Ізоніазид
	Канаміцину сульфат
	Етіонамід
	Рифампіцин
51. Хворому з кардіогенним шоком, гіпотензією, задухою та набряками ввели неглікозидний кардіотонік. Вкажіть, який саме препарат було введено хворому.
	*Добутамін
	Кофеїну натрію бензоат
	Кордіамін
	Етимізол
	Бемегрид
52. Введення якого препарату може викликати гемоліз еритроцитів при генетичній недостатності ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази?
	*AПрімахіну
	Бігумалю
	Акрихіну
	Хінідіну сульфат
	Хлоридіну
53. Для лікування бактеріальної пневмонії було призначено бензилпеніциліну натрієву сіль. Який механізм антимікробної дії препарату?
	*Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
	Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка
	Пригнічення активності холінестерази
	Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
	Антагонізм з параамінобензойною кислотою
54. У хворої В. після тривалого лікування антибіотиками виник дисбактеріоз. Який препарат потрібно призначити хворій для нормалізації кишкової флори?
	*Біфідумбактерин
	Бактеріофаг
	Інтерферон
	Ністатин
	Імуноглобулін
55. Хворій, якій встановлено діагноз “сифіліс” необхідно призначити лікування. В анамнезі хворї – алергія на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик слід призначити пацієнтці?
	*Цефтріаксон
	Ампіцилін
	Доксицилін
	Амоксицилін
	Біцилін
56. Хворий госпіталізований з гострою серцево-судинною недостатністю. Який препарат необхідно використати в даному випадку?
	*Строфантин
	Аміодарон
	Дігітоксин
	Дигоксин в таблетках
	Адреналін
57. У приймальне відділення поступив хворих зі скаргами на набряки, частий пульс, задишку, синюшність слизових оболонок. Поставлений діагноз: хронічна серцева недостатність. Що необхідно призначити хворому для покращення самопочуття?
	*Дигоксин
	Папаверину гідрохлорид
	Мезатон
	Кордіамін
	Нітрогліцерин
58. Хвора на гіпертонічну хворобу тривалий час лікувалася гіпотензивними засобами. В останній час стан хворої погіршився. З’явились нудота, набряк повік та губ, уртикарні висипи на шкірі, блювання, брадикардія, проноЯкий препарат був призначений?
	*Резерпін
	Клофелін
	Бензогексоній
	Анаприлін
	Дибазол
59. У хворої на хронічну серцеву недостатність з набряковим синдромом у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який діуретичний засіб найдоцільніше призначити?
	*Спіронолактон
	Тріамтерен
	Діакарб
	Гідрохлоротіазид
	Фуросемід
60. Дитина 10 років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбінованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дії цього препарату ?
	*Інактивація бета - лактамази
	Блокада транслокази
	Гальмування аденозиндезамінази
	Гальмування транспептидази
	Активація фосфодіестерази
61. У хворого напад тахікардії. Які мембранні циторецептори кардіоміоцитів доцільно заблокувати, щоб припинити напад?
	*β-адренорецептори
	Н-холінорецептори
	М-холінорецептори
	М- та Н-холінорецептори
	α-адренорецептори
62. При обстеженнi хворого з явищами гiпертензії з'ясувалось, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, що дiє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Який це препарат?
	*Каптоприл
	Октадин
	Дiбазол
	Анаприлiн
	Апресин
63. У чоловіка 42 років, який страждає на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівня сечової кислоти йому призначено алопуринол. Конкурентним інгібітором якого фермента є алопуринол?
	*Ксантиноксидази
	Аденінфосфорибозилтрансферази
	Гуаніндезамінази
	Гіпоксантинфосфорибозилтрансферази
	Аденозиндезамінази
64. Жінка 48 років звернулася до гінеколога із скаргами на зуд в області зовнішніх статевих органів та рясні виділення. При мікроскопіі мазку з піхви виявлено дріжджеподібні грибки. Який препарат у вигляді вагінальних свічок треба призначити?
	*Клотримазол
	Гризеофульвін
	Хінофунгін
	Амфотерицин
	Левоміцетин
65. Для попередження пологів вагітній жінці ввели розчин препарату, який ще відомий як протисудомний, гіпотензивний, жовчогінний та проносний засіб. Скорочення матки та болі припинились, проявився заспокійливий ефект. Який із вказаних препаратів застосував лікар?
	*Магнію сульфат
	Окситоцин
	Партусистен
	Ерготаміну гідротартрат
	Сальбутамол
66. У хворого з виразковою хворобою шлунка виявлено Helicobacter pylorі. Який з нижчеперерахованих препаратів доцільно використати у цьому випадку?
	*Метронідазол
	Бісептол
	Ентеросептол
	Левоміцетин
	Сульфадиметоксин
67. 27-річному хворому із загостренням гострого панкреатиту і невпинною блювотою лікар призначив метоклопрамід. Вкажіть механізм дії цього препарату.
	*Блокада дофамінових D2-рецепторів
	Стимуляція дофамінових D2- рецепторів
	Стимуляція M-рецепторів
	Блокада M- рецепторів
	Стимуляція Н-рецепторів
68. При лабораторному аналізі калу хворого на яйця гельмінтів встановлено, що у пацієнта ентеробіоз і трихоцефальоз. Назвіть найбільш ефективний препарат в такій ситуації.
	*Мебендазол
	Амоксицилін
	Хлоридин
	Метронідазол
	Фурацилін
69. Для зняття гіпертонічного кризу хворому ввели розчин магнію сульфат. Який шлях потрібно вибрати для введення препарату?
	*Внутрішньовенний
	Дуоденально
	У пряму кишку
	Через рот
	Внутрішньоартеріально
70. Однією з вимог до протисклеротичних засобів, які застосовуються протягом всього життя хворою, є низька токсичність та безпечність в процесі лікування. Яка з перелічених груп гіпохолестеринемічних засобів має найменшу кількість побічних ефектів?
	*Інгібітори всмоктування холестерину в кишечнику
	Інгібітори синтезу холестерину
	Знижуючи рівень загальних ліпідів крові
	Фібрати
	Ангіопротектори прямої дії
71. У хворого на хронічний пієлонефрит після неконтрольованого прийому сечогінних засобів виникли екстрасистоли та болі у ділянці серця. При дослідженні крові виявлено гіпокаліємію. Який з перерахованих препаратів слід призначити для лікування?
	*Аспаркам
	Калію перманганат
	Кальцію хлорид
	Ретинолу ацетат
	Гідрохлортіазид
72. Хворому з опіковим шоком введено сечогінний препарат, який збільшує осмотичний тиск як у просвіті судин, так і на протязі всього нефрону. Вкажіть, який сечогінний засіб було введено хворому?
	*Маніт
	Фуросемід
	Дихлотіазид
	Діакарб
	Спіронолактон
73. У хворого на фоні гіпертонічної хвороби розвинулася гостра серцева недостатність. Який з перерахованих засобів найбільш доцільний в цьому випадку?
	*Строфантин
	Дигітоксин
	Кардіовален
	Кофеїн
	Кордіамін
74. Чоловік 56 років поступив в пульмонологічне відділення з діагнозом пневмонія. З аналізу відомо, що у нього алергічна реакція на всі бета-лактамні антибіотики. Який з нищеперерахованих препаратів можна призначити хворому?
	*Гентаміцин
	Ампіцилін
	Цефазолін
	Бензилпеніцилін
	Оксацилін
75. Медсестра за призначенням лікаря промила рану 3% розчином перекису водню. При цьому утворилося багато піни. На питання хворого про механізм даного явища медсестра не змогла дати вичерпної відповіді і звернулося за роз’ясненням до лікаря. Визначте правильну відповідь.
	*Утворення молекулярного кисню в результаті ферментативного руйнування перекису водню
	Утворення атомарного кисню при взаємодії перекису водню з тканинами організму
	Взаємодія перекису водню з фібринолізином з виділенням молекулярного кисню
	Агресивна дія перекису водню на тканини організму з виділенням молекулярного кисню
	-
76. Хворий, який страждає на гіпертонічну хворобу І стадії, приймав препарат у таблетках всередину. Через кілька тижнів він став відчувати болі у шлунку, нудоту, апатію, сонливість, зниження інтересу до життя. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
	*Резерпін
	Дихлотіазид
	Октадин
	Фенігідин
	Каптоприл
77. Дитина 10-ти років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбінованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дії цього препарату?
	*Інактивація бета-лактамази
	Гальмування аденозиндезамінази
	Активація фосфодіестерази
	Блокада транслокази
	Гальмування транспептидази
78. Для обробки операційного поля лікар використав 5% спиртовий розчин йоду. Який механізм антисептичної дії цього засобу?
	*Взаємодіє з аміногрупами білкових молекул мікроорганізмів, викликає денатурацію білків
	Дегідратація білків протоплазми
	Блокада сульфгідрильних груп ферментів
	Утворення альбумінатів
	Інгібуюча дія на ферменти (дегідрогенази)
79. Дівчина 6 років лікується у гастроентеролога з приводу дискінезії жовчного міхура по гіпотонічному типу. В комплексну терапію включено сорбіт, який має холекінетичну дію. Похідним якої хімічної сполуки є цей препарат?
	*Глюкози
	Галактози
	Манози
	Дезоксирибози
	Рибози
80. До лікаря звернулась хвора на гіпертонічну хворобу, яка довгий час лікувалась гідрохлортіазидом, зі скаргою на появу набряку та болю в уражених суглобах. Що спричинило такі ускладнення?
	*Пригнічення реабсорбції сечової кислоти
	Гіпохлоремічний алкалоз
	Гіпонатріємія
	Гіпокаліємія
	Зменшення об’єму циркулюючої крові
81. Хворий 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5С з ознобами. Напередодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймищВстановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання.
	*Метронідазол
	Левамізол
	Левоміцетин
	Фталазол
	-
82. Належить до засобів, що викликають підвищення моторики кишечника, діє в основному на товсту кишку, може кумулювати і подразнювати нирки, забарвлює сечу у червоний колір?
	*Фенолфталеїн
	Корінь ревеню
	Магнію сульфат
	Натрію сульфат
	Бісакодил
83. Хворому з застійною серцевою недостатнiстю призначили серцевий глiкозид, який характеризується високою бiодоступнiстю, мiцним зв`язком з бiлками плазми, бiотрансформацiєю в печінцi, вираженою кумуляцiєю. Визначите препарат?
	*Дигiтоксин
	Настiй трави горицвіту
	Корглiкон
	Целанiд
	Строфантин
84. В результаті необережного поводження з фосфорорганічним інсектицидом у робітника виник бронхоспазм. Який з пропонованих бронхолітиків показаний в цій ситуації?
	*Атропін
	Беротек
	Еуфілін
	Адреналін
	Ефедрин
85. В основі протипухлинної дії алкілуючих засобів лежить їх вплив на клітинні ДНК і РНК, які у зв’язку з цим втрачають здібність до редуплікації. Які найбільш ранні ускладнення від застосування цих препаратів можуть виникнути у зв’язку з вказаним механізмом їх протипухлинної дії?
	*Гематотоксичні
	Виразковий стоматит
	Кардіотоксичні
	Нефротоксичні
	Нейротоксичні
86. Який діуретик потрібно призначити хворому, який лікується серцевими глікозидами, щоб зберегти в організмі калій?
	*Тріамтерен
	Фуросемід
	Гіпотіазид
	Діакарб
	Теобромін
87. Хворому на миготливу аритмію, у якого в анамнезі бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказаний хворому?
	*Анаприлін
	Аймалін
	Ніфедипін
	Новокаїнамід
	Верапаміл
88. У хворого з приступом бронхіальної астми супутнім захворюванням є стенокардія. Який бронхолітичний засіб потрібно призначати у такому випадку?
	*Сальбутамол
	Адреналіну гідрохлорид
	Ізадрин
	Еуфілін
	Атропіну сульфат
89. У морської свинки створено експериментальну модель порушення ритму серця.Для демонстрації протиаритмiчної властивостi використано верапамiл.З чим буде пов'язаний механізм дії цього препарату?
	*Блокує кальцiєвi канали
	Блокує М-холiнорецептори
	Справляє пряму мембраностабiлiзуючу дiю
	Блокує бета-адренорецептори
	Активiзує бета-1-адренорецептори
90. У хворого виявлена змішана глистна інвазія: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який з протигельмінтних препаратів доцільно призначити?
	*Мебендазол
	Левамізол
	Пірантел
	Хлоксил
	Піперазину адипінат
91. У хворого глаукомою виявлена виразка шлунку. Який антисекреторний засіб протипоказаний в цьому випадку?
	*Атропін
	Пірензепін
	Фамотидін
	Омепразол
	Анестезин
92. 35-річна жінка доставлена в палату інтенсивної терапії. АТ 180/100 мм. рт. ст. і ЧСС 150 в 1 хв. Який з наступних засобів показаний для даної пацієнтки?
	*Анаприлін
	Норадреналін
	Атропін
	Фізостигмін
	Адреналін
93. У хворого важка післяопераційна псевдомонадна інфекція. Який з перелічених антибіотиків показаний хворому?
	*Амікацину сульфат
	Бензилпеніцилін
	Доксициклін
	Еритроміцин
	Цефазолін
94. До лікаря звернувся хворий з загостренням виразкової хвороби шлункПрепарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта ?
	*Блокатори Н2 гістамінорецепторів
	Блокатори Н1 гістамінорецепторів
	α-Адреноблокатори
	α-Адреноблокатори
	α1,α2-Адреноміметики
95. У хворого гіпертонічною хворобою при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з’явився кашель. Який із нижчезазначених засобів може бути причиною побічної дії ?
	*Каптоприл
	Дибазол
	Апресин
	Празозин
	Вераваміл
96. Хворий звернувся до лікаря з приводу виснаджуючого кашлю, який не супроводжувався виділенням мокроти. Яку комбінацію препаратів найбільш раціонально йому назначити?
	*Мукалтін с лібексином
	Мукалтін с экстрактом термопсис
	Мукалтін с йодистим калієм
	Терпингидрат с хлоридом аммония
	Либексин с кодеином
97. Жінка 38 років звернулась до онкологічного центру в зв’язку із злоякісною пухлиною грудної залози. Після оперативного втручання їй провели хіміотерапевтичне лікування. Який із зазначених засобів є найбільш доцільним пв даній ситуації?
	*Тестостерон
	Прогестерон
	Фосфестрол
	Мієлосан
	Сарколізин
98. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори фермента ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів у першу чергу?
	*Реплікація
	Ампліфікація генів
	Репарація
	Рекомбінація генів
	Зворотна транскрипція
99. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolyticЯкий препарат показаний хворій?
	*Метронідазол
	Хінгамін
	Рифампіцин
	Ізоніазид
	Бензилпеніциліну натрієва сіль
100. Здорова людина перебуває у вогнищі захворювання малярією. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії?
	*Хлоридин
	Сульфален
	Тетрациклін
	Метронідазол
	Ентеросептол
101. Хворому з явищами загальних набряків, ацидозу та гіперкаліємії необхідно призначити сечогінний засіб. Який із перерахованих препаратів бажано порекомендувати?
	*Фуросемід
	Спіронолактон
	Дигоксин
	Тріамтерен
	Маніт
102. Хворий з гіпертонічною хворобою тривалий час приймав лікарський препарат. Через деякий час у нього з’явилось відчуття втоми, сухості в роті, сонливості, закрепи. Для якого препарату характерні такі побічні ефекти?
	*Клофелін
	Каптоприл
	Папаверін
	Ніфедіпін
	Дібазол
103. Хворому з кардіогенним шоком, гіпотензією, ядухою і набряками ввели неглікозидний кардіотонік. Який саме препарат був введений хворому?
	*Добутамін
	Бемегрид
	Етимізол
	Кордіамін
	Кофеїн-бензоат натрію
104. Жінка 52 років, що хворіє на цукровий діабет, звернулася до лікаря із скаргами на головні болі, втому, безсоння. При огляді встановлений високий рівень АТ 200/100 мм.рт.ст. Який препарат найбільш доцільно використати для швидкої нормалізаці артеріального тиску?
	*Каптоприл
	Резерпін
	Прозозин
	Папаверин
	Анаприлін
105. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігається гіпотонія м’язів, в’ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечникЩо може бути причиною такого стану ?
	*Гіпокаліємія
	Гіперурікемія
	Гіпонатріємія
	Гіперкаліємія
	Гіперкальціємія
106. Хворому на гіпертонічну хворобу був призначений діуретик для регулярного прийому. Через деякий час артеріальний тиск нормалізувався, проте з’явився біль в ділянці серця, м’язова слабість, тремтіння кінцівок. Аналіз крові показав зміни електролітного балансу в сторону гіпокаліємії. Який препарат міг викликати дане ускладнення?
	*Дихлотіазид
	Спіронолактон
	Тріамтерен
	Маніт
	Сечовина
107. Пацієнтка 57 років, за спеціальністю бухгалтер, у зв’язку з хронічними закрепами приймала за призначенням лікаря екстракт крушини сухий, який протягом 2 тижнів виявляв позитивну лікувальну дію, але далі його ефективність суттєво зменшилась. Визначте, яка реакція розвинулася у хворої у відповідь на повторне введення ліку?
	*Толерантність
	Кумуляція
	Тахіфілаксія
	Медикаментозна залежність
	Гіперреактивність
108. Хворому на сифіліс призначили лікарський засіб, до якого у збудника не розвивається стійкість. В механізмі дії препарату провідним є порушення утворення муреїну, що призводить до загибелі збудникВизначити препарат
	*Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Бійохінол
	Ципрофлоксацин
	Азитроміцин
	Доксицикліну гідрохлорид
109. У пацієнта, що тривало хворіє на туберкульоз, виявлено внутрішньоклітинне розташування мікобактерій. Який з перерахованих препаратів обов'язково повинен бути включений в комплексну терапію туберкульозу?
	*Ізоніазид
	Ріфампіцин
	Етіонамід
	Натрію парааміносаліцилат
	Етамбутол
110. Хвора 56 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, звернулась до лікаря з приводу погіршення загального стану. Їй призначено метилдофу. Вкажіть механізм дії цього препарату.
	*Порушення синтезу норадреналіну
	Збільшення синтезу ацетилхоліну
	Блокада бета-адренорецепторів
	Блокада альфа-адренорецепторів
	Пригнічення ангіотензин-перетворюючого фактора
111. Жінка 48 років страждає на парадонтоз. Який протимікробний засіб буде більш ефективним при введенні у тканини ясен?
	*Лінкоміцин
	Бензилпеніцилін
	Гентаміцин
	Оксацилін
	Дімексид
112. Хворий страждає на слабкість, задишку, набряки нижніх кінцівок. Діагноз - хронічна серцева недостатність. Який засіб необхідно призначити хворому в першу чергу?
	*Дигітоксин
	Кофеїн
	Папаверин
	Анаприлін
	Раунатин
113. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом: гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
	*Контрикал
	Хімотрипсин
	Панкреатин
	Трипсин
	Фібринолізин
114. До приймального відділення обласної лікарні поступила жінка 40 років з діагнозом гострого панкреатиту. Що потрібно в першочергово ввести хворій?
	*Контрикал
	Платифілін
	Атропін
	Метацин
	Пірензепін
115. У хворого подагричний артрит. Який препарат необхідно призначити для пригнічення синтезу сечової кислоти в організмі?
	*Алопуринол
	Етамід
	Еуфілін
	Спіронолактон
	Дихлотіазид
116. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого з діагнозом бактеріальної дизентерії. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудник чутливий до багатьох протимікробних засобів, однак у хворого виявлені явища анемії. Який препарат протипоказаний хворому?
	*Левоміцетин
	B Фуразолідон
	Ентеросептол
	Ампіцилін
	Фталазол
117. Хвора на бронхіальну астму для лікування захворювання щодня 3 рази в день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона стала скаржитися на тахікардію, болі в області серця, запаморочення, зниження АТ, швидку стомлюваність. Який препарат приймала хвора?
	*Ізадрин
	Сальбутамол
	Ефедрин
	Адреналін
	Анаприлін
118. Хворий з серцевою недостатністю безконтрольно приймав пігулки дигоксинУ нього виникли токсичні ефекти. Яке явище було причиною їх виникнення?
	*Матеріальна кумуляція
	Функціональна кумуляція
	Ідіосинкразія
	Сенсибілізація
	Тахіфілаксія
119. В терапевтичне відділення поступив хворий з підвищеним артеріальним тиском викликаним спазмом периферичних судин. Який гіпотензивний препарат з групи альфа-адреноблокаторів, найбільш доцільно призначити хворому ?
	*Празозин
	Каптоприл
	Аміназин
	Анаприлін
	Клофелін
120. У 26-річного пацієнта виявлені симптоми сімейної гіперхолестеринемії. Йому призначено засіб, що інгібірує активність 3-гідрокси-метилглутарил-СоА-редуктази. Який це засіб?
	*Ловастатин
	Нікотинова кислота
	Гемфіброзил
	Холестирамін
	Пробукол
121. Сімейний лікар діагностував ішемічну хворобу серця і призначив хворому нітрат тривалої дії, який повністю абсорбується в травному каналі, застосовується для профілактики нападів стенокардії. Визначте цей препарат.
	*Ізосорбіду мононітрат
	Метопролол
	Валідол
	Ніфедипін
	Амлодипін
122. В процесі лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб треба використати для його корекції?
	*Калію хлорид
	Кальцію хлорид
	Натрію хлорид
	Натрію гідрокарбонат
	Літію карбонат
123. При обстеженні чоловіка 40 років було встановлено діагноз: гіпохромна анемія. Який препарат треба призначити для лікування?
	*Ферковен
	Ціанокобаламін
	Пентоксил
	Гепарин
	Вікасол
124. Хворому на туберкульоз в комплексній терапії призначено препарат - похідне гідразиду ізонікотинової кислоти. Визначте цей препарат?
	*Ізоніазид
	Стрептоміцину сульфат
	Цефалоридин
	Рифампіцин
	Канаміцин
125. Який препарат з групи проносних засобів застосовують для рефлекторного підвищення моторної функції матки у випадках слабкості пологової діяльності.
	*Рицинова олія
	Бісакодил
	Магнію сульфат
	Масло вазелінове
	Морська капуста
126. Хворому на гострий бронхіт призначили відхаркуючий засіб, після прийому якого виникла блювотЯкий з перерахованих препаратів міг визвати подібну дію?
	*Настій трави термопсису
	Бромгексин
	Калію йодид
	Натрію гідрокарбонат
	Ацетилцистеїн
127. У зв`язку з порушенням скоротливості міометрію у післяпологовому періоді у породіллі виникла маткова кровотечЯкий препарат слід призначити в даній ситуації?
	*Ергометрин
	Салбутамол
	Пітуітрин
	Дінопрост
	Натрію оксибутират
128. Хворий похилого віку страждає хронічним закрепом, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечникЯкий препарат слід призначити хворому?
	*Бісакодил
	Натрію сульфат
	Рицинову олію
	Ацеклідин
	Прозерин
129. У хворого важка генерализованная септична інфекція, який засіб з перерахованих груп слід використовувати в цьому випадку?
	*Цефалоспорини
	Тетрацикліни
	Сульфаніламіди
	Група левоміцетину
	Макроліди
130. Пацієнт з артеріальною гіпертензією для корекції тиску приймає антигіпертензивний препарат. Через деякий час почав відмічати появу сухого кашлю, що турбує незалежно від часу дня. Після відміни препарату кашель зник. Який препарат приймав пацієнт?
	*Еналаприл
	Гідрохлортіазид
	Резерпін
	Празозин
	Анаприлін
131. Хворий під час курсу лікування метронідазолом вжив невелику кількість алкоголю, внаслідок чого розвинулось тяжке отруєння. Поясніть причину цього:
	*Накопичення ацетальдегіду
	Порушення функції нирок
	Невралгічні розлади
	Серцево-судинна недостатність
	Алергічна реакція
132. Хворому поставлений діагноз бацилярна дизентерія. Який засіб з перерахованих потрібно призначити йому?
	*Амоксицилін
	Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Ізоніазид
	Інтраконазол
	Ацикловір
133. В результаті черепно-мозкової травми у постраждалого розвинувся набряк мозку. Який лікарський засіб з дегідратаційною дією слід включити до комплексної терапії?
	*Маніт
	Еуфілін
	Дихлотіазид
	Тріамтерен
	Спіронолактон
134. Від хворого з гострою одонтогенною інфекцією виділено культуру кишкової палички, яка чутлива лише до антибіотиків групи аміноглікозидів. Який з перелічених антибіотиків доцільно призначити хворому з лікувальною метою?
	*Гентаміцин
	Метицилін
	Еритроміцин
	Ністатин
	Кефзол
135. Хворій на пієлонефріт лікар призначив препарат, похідний 8-оксихіноліну у вигляді таблеток, які хвора приймає по 2 таблетки 4 раза на добу. У хворої нормалізувалася температура, зникла піурія. Хвора не спостерігала ніяких побічних ефектів, окрім появи шафранового забарвлення сечі. Який з перелічених препаратів було призначено хворій?
	*Нітроксолін
	Фуразолідон
	Фурагін
	Уросульфан
	Бактрим
136. У хворого з iнфарктом мiокарду та явищами серцевої недостатності виникла шлуночкова аритмiя. Який препарат є засобом вибору в цьому випадку?
	*Лiдокаїн
	Хiнiдин
	Ніфедипін
	Новокаїнамiд
	Аймалiн
137. Юнак 23 років з діагнозом виразкова хвороба шлунку поступив до гастроентерологічного відділення в зв’язку з частими рецидивами і незадовільним результатом попереднього лікування. Хворий одержував в’яжучі, холіно-, гістаміно- та H+, К+ - АТФ-азні - блокатори. Яку групу препаратів найбільш доцільно призначити для покращення загоєння виразки?
	*Антибіотики
	Транквілізатори
	Сульфаніламіди
	Гормони
	Вітаміни
138. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби хворому був призначений сечогінний препарат. Через кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
	*Фуросемід
	Спіронолактон
	Клофелін
	Тріамтерен
	Еналаприл
139. У вагітної виник гострий трахеобронхіт. Для лікування цієї інфекції був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. Визначте, який з наведених антибактеріальних засобів призначено пацієнтці?
	*Амоксицилін
	Гентаміцин
	Стрептоміцин
	Тетрациклін
	Фурацилін
140. Хворий на бронхіальну астму тривало приймав відхаркувальну мікстуру, котра покращувала виділення мокротиння. З часом у нього з'явилися нежить, сльозотеча, свербіння і висипання на шкірі. Який з компонентів мікстури міг викликати вказані побічні реакції ?
	*Калію йодид
	Ацетилцистеїн
	Настій трави мишатника (термопсису)
	Натрію гідрокарбонат
	Терпінгідрат
141. У хворого з гіпертонічною хворобою при систематичному лікуванні антигіпертензивним засобом з'явився кашель. Який лікарський засіб з названих може бути причиною подібного побічного ефекту?
	*Еналаприл
	Діхлотіазид
	Празозин
	Клофелін
	Верапаміл
142. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
	*Флуконазол
	Поліміксин
	Бісептол
	Фуразолідон
	Тетрациклін
143. У хворого важка післяопераційна псевдомонадна інфекція. Який з перерахованих антібіотков показаний?
	*Гентаміцин
	Бензилпеніцилін
	Цефазолін
	Еритроміцин
	Доксициклін
144. При тривалому безконтрольному вживанні препарату виникла глухотЯкий з перелічених засобів має таку побічну дію?
	*Стрептоміцину сульфат
	Бензилпеніцилину натрієва сіль
	Прогестерон
	Но-шпа
	Анальгін
145. У жінки 53 років стався інфаркт задньої стінки лівого шлуночка серця. Хворутурбують сильні болі за грудиною, аритмія, задишкЯкий препарат найбільш доцільно ввести у даному випадку для надання першої допомоги?
	*Нітрогліцерин
	Нітронг
	Кордарон
	Анаприлін
	Сустак
146. Дитині 13 років, хворій на ангіну призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
	*Бісептол
	Ентеросептол
	Сульфален
	Етазол
	Уросульфан
147. У хворого з порушенням функції нирок псевдомонадная інфекція. Яку з пропонованих речовин необхідно вибрати?
	*Карбенецилін
	Гентаміцин
	Поліміксин
	Тобраміцин
	Еритроміцин
148. Який антибіотик викликає значне пригнічення кровоутворення, обумовлене генетичною ензимопатією?
	*Левоміцетин
	Ерітроміцин
	Ампіцилін
	Олеандоміцину фосфат
	Тетрациклін
149. В хірургічне відділення поступив хворий з приводу гострого апендициту. Проведена апендектомія. У післяопераційному періоді протягом 10 днів хворий одержував антибіотик. Через деякий час почав відзначати погіршення слуху. Вкажіть, якій групі антибіотиків властиві характерні побічні ефекти (зниження слуху і нефротоксична дія) ?
	*Аміноглікозиди
	Тетрациклін
	Поліміксини
	Цефалоспорини
	Пеніциліни
150. У жінки спостерігається звичний викидень. Який гормонопрепарат можна призначити для збереження вагітності?
	*Прогестерон
	Тестостерону пропіонат
	Метандростенолон
	Естрон
	Гідрокортизон
151. У хворого на гіпертонічну хворобу виражений терапевтичний ефект викликав спіронолактон. Його терапевтична активність зумовлена блокодою виділення
	*Альдостерону
	Реніну
	Ангіотензинперетворюючого ферменту
	Ангіотензину II
	Брадикініну
152. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігається явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз; жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
	*Групи тетрациклінів
	Групи пеніцилінів
	Групи цефалоспоринів
	Групи рифампіцину
	Групи аміноглікозидів
153. У хворого 35 років, який часто вживає алкоголь, на фоні лікування сечогінними засобами виникла сильна м'язова і серцева слабість, блювота, діарея, АТ - 100/60 мм рт.ст., депресія. Причиною такого стану є посилене виділення з сечею:
	*Калію
	B Кальцію
	Натрію
	Фосфатів
	Хлору
154. З хімічного виробництва в токсикологічне відділення доставлений хворий з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати в даній ситуації?
	*Унітіол
	Ізонітрозин
	Налоксон
	Активоване вугілля
	Ентеросорбент СКН
155. Препарат метотрексат був призначений онкологічному хворому, але з часом клітини-мішені пухлини втратили чутливість до нього. Експресія гену якого ферменту при цьому змінюється?
	*Дегідрофолатредуктаза
	Фолатдекарбоксилаза
	Фолатоксидаза
	Тиміназа
	Дезаміназа
156. До гастроентерологічного відділення госпіталізовано чоловіка 25 років зі скаргами на голодні болі, відчуття важкості за грудиною, печію. Лікар призначив гастроцепін. Яка фармакодинамічна властивість гастроцепіну примусила лікаря зробити цей вибір?
	*Зниження секреції соляної кислоти і гастрину
	Розслаблення мускулатури жовчних протоків
	Розслаблення гладкої мускулатури шлунку
	D Зниження секреції трипсину підшлунковою залозою
	Пригнічення Helycobacter pylori
157. Хворому на гостру серцеву недостатність було введено серцевий глікозид швидкої дії. Який з перелічених засобів було введено?
	*Корглікон
	Мілринон
	Целанід
	Адонізид
	Дигітоксин
158. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільш імовірна поява подібних ефектів?
	*Анаприлін
	Клофелін
	Корданум
	Верапаміл
	Резерпін
159. У хворого 70 років із серцевою недостатністю внаслідок безконтрольного прийому дигоксину виникли екстрасистолія, блювання, погіршення зору, тривожність, порушення сну, зменшення діурезу. Застосування препаратів якої групи є патогенетично виправданим у даному випадку?
	*Донаторів сульфгідрильних груп
	Стимуляторів бета1-адренорецепторів
	Блокаторів рецепторів ангіотензину ІІ
	Блокаторів калієвих каналів
	Донаторів оксиду азоту
160. 40-річний хворий страждає на бронхіальну астму протягом тривалого часу, а також тахікардією. Вкажіть найдоцільніший в даній ситуації препарат для усунення бронхоспазму:
	*Сальбутамол
	Ефедрину гідрохлорид
	Атропіну сульфат
	Адреналіну гідрохлорид
	Ізадрин
161. Хворому на туберкульоз передбачається проведення оперативного втручання. Який з протитуберкульозних засобів не можна застосувати разом з міорелаксантами?
	*Стрептоміцин
	Етамбутол
	Ізоніазид
	Рифампіцин
	Натрію пара-аміносаліцилат
162. У пацієнтки з артеріальною гіпертензією виник гіпертензивний криз, який ускладнився набряком легень. Який сечогінний препарат необхідно застосувати у комплексній терапії даної хворої?
	*Фуросемід
	Тріамтерен
	Верошпірон
	Амілорид
	Еуфілін
163. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат.
	*Нітрогліцерин
	Корглікон
	Ізосорбіду мононітрат
	Лізиноприл
	Аміодарон
164. У хворого на діарею небактеріального генезу скарги на часту дефекацію. Який з перелічених засобів доцільно використати, механізм протидіарейної дії якого реалізується через опіатні рецептори кишок?
	*Імодіум (лоперамід)
	Но-шпа
	Де-нол
	Атропіну сульфат
	Лінекс
165. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, ви запропонуєте використати для нормалізації артеріального тиску?
	*Мезатон
	Ксилометазолін
	Санорин
	Доксазозин
	Ерготамін
166. Хвора у віці 69 років страждає хронічним запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечникЯкий з перерахованих препаратів доцільно призначити?
	*Сенадексин
	Натрію сульфат
	Касторову олія
	Прозерин
	Магнію сульфат
167. Хворому з запаленням легень лікар призначив сульфаніламідний препарат. Який механiзм дiї сульфанiламiдiв передбачає лікар ?
	*Конкурентнi антагонiсти параамiнобензойної кислоти
	Дiють на оболонку мiкроорганiзмiв
	Пiдвищують проникність мембран мікроорганізмів
	Регулюють судинний тонус
	Блокують сульфгiдрильнi групи ферментiв
168. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з'явилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб доцільно використати у хворого для лікування отруєння препаратами вісмуту?
	*Унітіол
	Налоксон
	Метиленовий синій
	Бемегрид
	Налорфін
169. Чоловік 37 років госпіталізований до хірургічного відділення з явищами гострого панкреатиту (блювання, пронос, брадикардія, гіпотензія, слабість, явища зневоднювання організму). Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
	*Контрикал
	Но-шпа
	Платифілін
	Етаперазин
	Ефедрин
170. Хворому 30 років для лікування пневмонії лікар призначив антибіотик на 3 дні з групи азалідів, що має бактерицидну дію, тривалий ефект, здатність зв’язуватись з фагоцитами і накопичуватись у вогнищах інфекції. Який препарат було призначено хворому?
	*Азитроміцин
	Еритроміцин
	Кларитроміцин
	Мономіцин
	Канаміцин
171. У хворого з пневмонією відмічається надмірний кашель, що спричиняє різкі болі у грудній порожнині. Що необхідно включити у комплексну терапію пневмонії для зняття приступів кашлю ?
	*Кодеїну фосфат
	Настій трави термопсису
	Салбутамол
	Камфору
	Метацин
172. Хворому, що знаходиться у ліжку з гіпертонічним кризом, внутрішньовенно ввели препарат, після чого він відчув полегшення і встав з ліжкВідбулося виражене різке зниження АТ із втратою свідомості. Який препарат міг викликати таке ускладнення?
	*Пентамін
	Резерпін
	Анаприлін
	Дихлотіазид
	Дибазол
173. У хворого на гіпертонічну хворобу після стоматологічних маніпуляцій розвинувся гіпертонічний криз. Які з нижче перерахованих препаратів треба призначити хворому ?
	*Магнію сульфат
	Кордарон
	Апресин
	Метилдофа
	Резерпін
174. Відзначити сечогінний засіб для форсованого діурезу:
	*Фуросемід
	Діхлотіазід
	Спіронолактон
	Клопамід
	Оксолідин
175. Дитина 7 років з діагнозом: ентероколіт приймає фталазол. Який механізм протимікробної дії цього лікарського засобу?
	*Блокада фолатсинтетази
	Блокада ДНК-полімерази
	Блокада РНК-полімерази
	Блокада ДНК-транскриптази
	Блокада пептидилтрансферази
176. Вагітній за показаннями необхідне переривання вагітності. Який з перелічених препаратів може викликати скорочення матки на любому терміні вагітності?
	*Дінопрост
	Окситоцин
	Пітуїтрин
	Ерготамін
	Метилергометрин
177. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування в нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладнення?
	*Матеріальна кумуляція
	Тахіфілаксія
	Сенсибілізація
	Звикання
	Функціональна кумуляція
178. Пацієнт тривалий час страждає на бронхіальну астму. В останній час у нього з'явились приступи стенокардії. Який з перерахованих препаратів призначати йому протипоказано?
	*Анаприлін
	Нітрогліцерін
	Сустак
	Корінфар
	Діпіридамол
179. Хворому, що страждає на хронічну серцеву недостатність, лікар порекомендував провести профілактичний курс лікування кардіотонічним препаратом з групи серцевих глікозидів, який приймають всередину. Який з препаратів був рекомендований хворому?
	*Дигоксин
	Строфантин
	Корглікон
	Кордіамін
	Аміодарон
180. Хворому необхідно призначити антибіотик з групи пеніцилінів, стійкого до пеніцилінази. Який препарат з перерахованих можна рекомендувати?
	*Оксацилін
	Амоксицилін
	Карбеніцилін
	Азлоцилін
	Ампіцилін
181. Хворий 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5 С з ознобами. Напередодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймищВстановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання.
	*Метронідазол
	Фуразолідон
	Левоміцетин
	Фталазол
	Еметину гідрохлорид
182. Містить триметоприм і сульфаметоксазол. Має високу протимікробну активність. Механізм дії зв'язаний з подвійним блокуючим ефектом препарату та метаболізмом бактерій. Побічні ефекти: диспепсичні явища, алергічні реакції, пригнічення кровотворення
	*Бісептол
	Фталазол
	Сульфапіридазин
	Сульфадиметоксин
	Сульфален
183. Хворий госпіталізований зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці серця, напади гострої слабкості, потьмарення свідомості. Обстеження хворого і кардіограми виявили наявність атріовентрикулярної блокади II ступеня з нападами Моргана-Адамса-СтоксЯкий препарат слід призначити в даній ситуації?
	*Атропін
	Нітрогліцерин
	Строфантин
	Анаприлін
	Новокаїнамід
184. У відділення інтенсивної терапії надійшов хворий із нападами ядухи, що не знімаються раніше ефективним сальбутамолом. Бронхіальною астмою хворіє протягом 12 років. Поставлено діагноз: бронхіальна астма, астматичний статуЯкий препарат необхідно ввести хворому у першу чергу?
	*Преднізолон
	Ацикловір
	Окситоцин
	Фамотидин
	Бісакодил
185. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. Із застосуванням, якого протитуберкульозного засобу пов’язана симптоматика ?
	*Рифампіцин
	Ізоніазид
	Етіонамід
	Стрептоміцину сульфат
	Етамбутол
186. Хворому з серцевою недостатністю та набряками призначили дигітоксин. З чим пов'язаний кардіотонічний ефект серцевих глікозидів?
	*Блокада Na-K АТФ-ази
	Стимулювання Na-K АТФ-ази
	Рефлекторним вливом на сердце
	Пригніченням провідності міокарду
	Непрямою активацією адренорецепторів
187. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні антигіпертензивним засобом з'явився кашель. Який з названих засобів може бути причиною даного побічного ефекту?
	*Еналапріл
	Дихлортіазид
	Верапаміл
	Клофелін
	Празозин
188. Хворому 42 років для лікування бактеріальної пневмонії призначено ампіцилін. Вкажіть, який механізм бактерицидної дії препарату?
	*Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
	Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка
	Порушення проникливості цитоплазматичної мембрани
	Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
	Антагонізм із параамінобензойною кислотою
189. Хворий страждає ревмокардитом з частими загостреннями. Який антибіотик слід використати для профілактики або лікування загострень?
	*Біцилін-5
	Еритроміцин
	Левоміцетин
	Цефазолін
	Тетрациклін
190. Який з перерахованих сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Аддісона?
	*Спіронолактон
	Фуросемід
	Гіпотіазид
	Тріамтерен
	Етакринова кислота
191. Жінка в період вагітності тривалий час безконтрольно приймала хіміотерапевтичний препарат. Через деякий час у неї погіршився апетит, з’явились нудота, проноЗ часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
	*Доксициліну гідрохлорид
	Бензилпеніциліну натрієву сіль
	Ципрофлоксацин
	Азитроміцин
	Бісептол
192. Хворий 37 років госпіталізований в венерологічне відділення з діагнозом: сифіліЯкий із перелічених препаратів буде використовуватися для лікування хворого?
	*Бензилпеніцилін
	Бісептол
	Нітроксолін
	Левоміцетин
	Тетрациклін
193. У хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, з’явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього явища?
	*Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
	Сповільнюється всмоктування вітаміну
	Прискорюється елімінація вітаміну
	Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
	Прискорюється біотрансформація вітаміну
194. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розрихлення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
	*Лідаза
	Амілаза
	Ліпаза
	Кокарбоксілаза
	Холінестераза
195. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
	*Лізиноприл
	Анаприлін
	Ніфедіпін
	Дихлотіазид
	Празозин
196. Жінка 40 років звернулась до лікаря з приводу кишкового порушення, що проявилось частим стільцем, метеоризмом. Баканаліз не виявив патогенної флори. Який лікарський засіб найбільш доцільно призначити в цьому випадку?
	*Імодіум
	Фталазол
	Бісептол
	Фурацилін
	Тетрациклін
197. Хворій 58 років з діагнозом подагра було призначено аллопурінол. Який механізм дії цього лікарського засобу?
	*Блокування ксантиноксидази
	Блокування цитохромоксидази
	Активація глутатіонтрансферази
	Активація ксантиноксидази
	Блокування моноамінооксидази
198. Хворому проведено апендектомію. Для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень в післяопераційний період першочергово доцільно призначити:
	*Метронідазол
	Цефатоксим
	Тетрациклін
	Ампіокс
	Бісептол
199. При важкій формі артеріальної гіпотензії хворому ввели кардіотонічний препарат, що стимулює дофамінові, альфа- та бета- адренорецептори. Визначте препарат.
	*Дофамін
	Добутамін
	Адреналіну гідрохлорид
	Норадреналіну гідротартрат
	Мезатон
200. До реанімації лікарні потрапив хворий з набряком легень. Який з перелічених препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
	*Фуросемід
	Еуфілін
	Гідрохлортіазид
	Спіронолактон
	Тріамтерен
201. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5-ти днів, підвищення температури тіла до 37,5°С з ознобами. Напередодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймищВстановлено лабораторно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
	*Метронідазол
	Еметина гідрохлорид
	Левоміцетин
	Фталазол
	Фуразолідон
202. У дитини 5-ти років гостра правобічна нижньодольова пневмонія. При посіві харкотиння виявлено, що збудник захворювання стійкий до пеніциліну, але чутливий до макролідів. Який препарат найбільш доцільно використати у даному випадку?
	*Азитроміцин
	Ампіцилін
	Стрептоміцин
	Тетрациклін
	Гентаміцин
203. У хірургічне відділення надійшов хворий із приводу гострого апендициту. Проведена апендектомія.У післяопераційному періоді протягом 10 днів хворий одержував антибіотик. Через якийсь час став відзначати зниження слуху. Вкажіть, яка група антибіотиків має характерні побічні ефекти (пораження слуху і вестибулярного апарату)?
	*Аміноглікозиди
	Пеніціліни
	Тетрацикліни
	Макроліди
	Поліміксини
204. У дитини 5 років гостра правостороння нижньодолева пневмонія. При бактеріологічному дослідженні харкотиння виявлено, що збудник захворювання стійкий до пеніциліну, але чутливий до макролідів. Який препарат найльш доцільно використати ?
	*Еритроміцин
	Тетрациклін
	Гентаміцин
	Стрептоміцин
	Ампіцилін
205. Хвора на туляремію тривалий час приймала тетрациклін, що сприяло кандидозному генералізованому ураженню вісцеральних органів. Який препарат потрібно їй призначити з метою найбільш ефективного лікування?
	*Амфотерицин
	Ністатин
	Леворин
	Грізеофульвін
	Ципренол
206. Хвора гіпертонічною хворобою тривалий час лікувалась гіпотензивними засобами. В останній час стан хворої погіршився. З'явились нудота, набряк повік і губів, пронос, уртикарні висипи на шкірі, блювання, брадикардія, явища паркінсонізму. Який гіпотензивний препарат викликав ці явища?
	*Резерпін
	Клофелін
	Бензогексоній
	Анаприлін
	Дибазол
207. Хворому з гіпертензивним кризом ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
	*Стимуляція центральних постсинаптичних 2-адренорецепторів
	Блокада периферичних 1-адренорецепторів
	Блокада -адренорецепторів
	Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
	Пряма міотропна дія на судини
208. У хворого на хронічну серцеву недостатність в процесі лікування препаратами наперстянки виникли симптоми, що свідчать про початок токсичної дії серцевих глікозидів. Який препарат необхідно призначити для зменшення негативної дії
	*Калія хлорид
	Діпіроксим
	Етімізол
	Атропіну сульфат
	Кофеїн-натрію бензоат
209. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів K+?
	*Гідрохлортіазид
	Лізиноприл
	Панангін
	Спіронолактон
	Силібор
210. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
	*Лідокаїн
	Анестезин
	Верапаміл
	Панангін
	Анаприлін
211. Пацієнтці, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив лозартан (козаар). Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект ?
	*Блокада ангіотензинових рецепторів
	Блокада альфа-адренорецепторів
	Блокада бета-адренорецепторів
	Інгібування ангіотензин перетворюючого ферменту
	Антагонізм з іонами кальцію
212. У хворого виявили туберкульоз легень. Який антибіотик слід йому призначити поряд з іншими протитуберкульозними засобами?
	*Рифампіцин
	Азитроміцин
	Тетрациклін
	Левоміцетин
	Кефзол
213. У хворого травма мозку. В післяопераційному періоді розвинулась загроза набряку мозку. Призначте препарат для усунення цього ускладнення
	*Фуросемід
	Папаверину гідрохлорид
	Спіронолактон
	Дихлотіазид
	Дигоксин
214. Під час тривалого лікування хронічного захворювання сульфаніламідом та аміноглікозидами у хворого зменшилась кількість лейкоцитів.Який з перелічених засобів стимулює утворення лейкоцитів?
	*Метилурацил
	Ферроцерон
	Коамід
	Вікалін
	Еритроміцин
215. Хворому з тромбофлебітом призначена комплексна терапія, що впливає на різні етапи тромбоутворення. Який з названих засобів сприяє відновленню прохідності судини?
	*Фібринолізин
	Гепарин
	Неодикумарин
	Діпіридамол
	Ацетилсаліцилова кислота
216. У жінки, що тривалий час лікувалась антибіотиками з приводу кишкової інфекції, розвинулося ускладнення зі сторони слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, в якому при бактеріологічному дослідженні було виявлено дріжджеподібні грибки. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
	*Ністатин
	Бісептол
	Тетрациклін
	Фуразолідон
	Поліміксин
217. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний мукололітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат.
	*Ацетилцистеїн
	Діазепам
	Гепарин
	Фуросемід
	Еналаприл
218. У хворого з хронічною серцево-судинною недостатністю з'явились ознаки набряку легень. Що треба призначити хворому із сечогінних засобів швидкої дії ?
	*Фуросемід
	Спіронолактон
	Клопамід
	Діакарб
	Триамптерен
219. У хворого важка стафілококова інфекція, що загрожує життю. Який з перерахованих препаратів бажаний в даному випадку?
	*Цефазолін
	Ампіцилін
	Еритроміцин
	Тетрациклін
	Бензилпеніцилін
220. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
	*Спіронолактон
	Амілорид
	Манітол
	Клопамід
	Фуросемід
221. У хворого, що страждає на хронічну серцево-судинну недостатність в процесі дигіталізації з’явились наступні симптоми: головний біль, втома, нудота, порушення кольорового зору (навколишні предмети сприймаються в зеленому кольорі). На ЕКГ з’явилась синусова брадикардія та ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. Який засіб можна застосувати для зменшення симптомів інтоксикації?
	*Унітіол
	Налоксон
	Бемегрид
	Дипіроксим
	Атропіну сульфат
222. Хворому поставлений діагноз: черепно-мозкова травма, набряк мозку. Який сечогінний засіб необхідно призначити з метою дегідратації мозку?
	*Маніт
	Циклометіазид
	Оксодолін
	Тріамтерен
	Спіронолактон
223. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений сульфален. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого ферменту в організмі хворого сприяла розвитку цього побічного ефекту?
	*Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
	Ацетальдегіддегідрогенази
	Холінестерази
	Уридиндіфосфатглюкуронової трансферази
	N-ацетилтрансферази
224. При дисбактеріозах, що супроводжуються процесом гниття (протей, псевдомонада) і підвищенням рН фекалій, необхідно призначати біологічні препарати, що закисляють середовище і проявляють антагоністичну дію. Які мікроорганізми до цього придатні?
	*Біфідумбактерії
	Серація
	Азотобактерії
	Ентеробактер
	Клебсієли
225. У хворого на фоні хронічного гломерулонефриту розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Вкажіть групу найефективніших лікарських засобів для лікування такого пацієнт
	*Інгібітори а нгіотензинпретворюючого ферменту
	Альфа-адреноблокатори
	Міотропні спазмолітики
	Гангліоблокатори
	Антагоністи кальцію
226. Хворому з туберкульозом легенів призначили комбіновану хіміотерапію трьома речовинами. Одна з них пригноблює біосинтез білка мікобактерій на рівні процесів транскрипції. Що це за засіб?
	*Рифампицин
	Стрептоміцин
	Ізоніазид
	Етіонамід
	Етамбутол
227. У хворого стенокардією після прийому антиангінального препарату виник бронхоспазм. Який препарат міг його спровокувати?
	*Анаприлін
	Нітрогліцерин
	Сустак
	Ніфедипін
	Діпіридамол
228. Хворому з генералізованою формою сальмонельозу була призначена антибактеріальна терапія. Через деякий час при проведенні загального аналізу крові була виявлена ретикул- і грунулоцитопенія, відмічалось деяке зниження кількості еритроцитів. При призначенні якого антибіотика найбільш можлива подібна зміна картини крові?
	*Левоміцетин
	Гентаміцину сульфат
	Тетрациклін
	Поліміксину-В сульфат
	Амоксицилін
229. Хворому, що страждає на склеродермію (колагенове захворювання), було призначено імунодепресант, який відноситься до групи протималярійних засобів, похідних хіноліну. Хворий приймав препарат тривало. Внаслідок цього у нього знизилася вага, посивіло волосся, зменшилася гострота зору, з'явилося миготіння перед очимБуло призначено обстеження у окуліста, який відмінив препарат. Визначте, яким препаратом лікували хворого:
	*Хінгамін
	Хіноцид
	Циклофосфан
	Кризанол
	Метотрексат
230. Дитина народилася в стані асфіксії. Який препарат необхідно ввести новонародженому для стимуляції дихання?
	*Етимізол
	Лобелін
	Празозин
	Атропін
	Прозерин
231. Хворому при передозуванні антикоагулянтом призначили антидот – протаміну сульфат. Назвіть препарат який викликав передозування.
	*Гепарин
	Ціанокобаламін
	Ферковен
	Вікасол
	Метилурацил
232. Пацієнт 45 років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом відмічає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
	*Клофелін
	Празозин
	Каптоприл
	Еналаприл
	Апресин
233. З гнійної рани хворого виділено патогенний стафілокок та визначена його чутливість до антибіотиків: пеніцилін -зона затримки росту 8 мм, оксацилін -9 мм, ампіцилін - 10 мм, гентаміцин -22 мм, лінкоміцин -11 мм. Який антибіотик необхідно вибрати для лікування хворого?
	*Гентаміцин
	Оксацилін
	Ампіцилін
	Лінкоміцин
	Пеніцилін
234. В кардіологічне відділення доставлений хворий з діагнозом: гострий інфаркт міокарду. Для усунення больового синдрому в складі нейролептанальгезії пацієнту необхідно ввести таку комбінацію лікарських препаратів:
	*Дроперидол + фентаніл
	Морфін + атропін
	Аміназин + діазепам
	Анальгін + піпольфен
	Но-шпа + дімедрол
235. У пацієнта із застійною серцевою недостатністю застосування серцевих глікозидів зумовлене їх позитивним інотропним ефектом, який виявляється:
	*зростанням сили скорочень серця
	зростанням венозного тиску
	зростанням частоти серцевих скорочень
	посиленням провідності серця
	---
236. У хворого на гіпертонічну хворобу після прийому антиангінального препарату виник бронхоспазм. Який препарат міг його викликати?
	*Пропранолол
	Нітрогліцерин
	Корглікон
	Аміодарон
	Ізосорбіту мононітрат
237. Хворому на гостру серцеву недостатність з рефрактерністю до серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії у цього препарату?
	*Стимулювання бета1-адренорецепторів
	Комплексоутворення з фосфоліпідами мембрани
	Блокада К+, Na+- АТФ-ази
	Пригнічення активності фосфодіестерази
	Підвищення тонусу nvagus
238. У дитини 6 років діагностовано гострий бронхіт. Приступи сухого кашлю викликали безсоння, втрату апетиту. В легенях відмічаються сухі хрипи, пульс 87 в хв., ЧД – 36 в хв. Який лікарський засіб слід призначити
	*Кодеїн
	Ефедрин
	Етимізол
	Еритроміцин
	Еуфілін
239. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази. На якому рівні метотрексат пригнічує синтез нуклеїнових кислот?
	*Синтез мононуклеотидів
	Репарація
	Процесінг
	Транскрипція
	Реплікація
240. Хворій К. з виразковою хворобою шлунка в якості патогенетичної терапії призначили препарат, що пригнічує ріст і розмноження H. рylorі. Назвіть препарат.
	*Метронідазол
	Глаувент
	Празозин
	Корглікон
	Фуросемід
241. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів К+?
	*Гідрохлортіазид
	Спіронолактон
	Панангін
	Силібор
	Лізиноприл
242. Чоловіка 64-х років госпіталізовано з ознаками внутрішньочеревної кровотечі після аварії. Лабораторне обстеження виявило підвищення фібринолітичної активності крові. Які з препаратів слід призначити потерпілому з метою пригнічення даної активності ?
	*Амінокапронову кислоту з фібриногеном
	Протаміну сульфат
	Гепарин та фібринолізин
	Поліглюкін
	Реополіглюкін
243. Для запобігання віддалених результатів чотириденної малярії пацієнту 42 років призначили примахін. Вже на 3 добу від початку лікування терапевтичними дозами препарату у пацієнта з'явилися болі в животі та в ділянці серця, диспептичні розлади, загальний ціаноз, гемоглобінурія. Що є причиною розвитку побічної дії препарату?
	*Генетична недостатність глюкозо-6-фосфат-дегідрогенази
	Кумуляція лікарського засобу
	Зниження активності мікросомальних ферментів печінки
	Сповільнення екскреції препарату з сечею
	Потенціювання дії іншими препаратами
244. У відділення швидкої допомоги доставлений пацієнт, який помилково випив розчин ртуті дихлориду (сулема). Стан важкий, спостерігається збудження, зниження артеріального тиску. Лікар зробив промивання шлунку з яєчним білком, ввів всередину за допомогою зонду 30 г активованого вугілля і 30 г магнію сульфату. Вкажіть, який препарат необхідно призначити для знешкодження?
	*5% розчин унітіолу внутрішньом'язово
	4% розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно
	15% р-р дипіроксиму внутрішньом'язово
	2% розчин фуросеміду з ізотонічним розчином натрію хлориду внутрішньовенно
	Метіленовий синій в 5% розчині глюкози внутрішньовенно
245. Хвора, 19 років, на первинний сифіліс отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензилпеніціліну. Механізми дії цього препарату?
	*Блокада синтезу петдидогліканів мікробної оболонки
	Блокада синтезу білків цитоплазми
	Блокада тіолових груп ензимів
	Блокада синтезу РНК
	Блокада синтезу ДНК
246. Хвора звернулася до травмпункту з приводу загноєння різаної рани. Лікар для очищення рани промив її 3% розчином Н2О2. при цьому піна не з’явилась. З чим пов’язана відсутність дії препарату?
	*Спадкова відсутність каталази 
	Спадкова недостатність пероксидази 
	Спадкова недостатність глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
	Спадкова недостатність глутатіонредуктази
	Спадкова недостатність глутатіонпероксидази
247. Хворому встановлено діагноз: активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
	*Ізоніазид
	Сульфален
	Циклосерин
	Етіонамід
	Етоcуксимід
248. Юнак захворів на гостру диспепсію. Є потреба застосувати сульфаніламідний препарат, що не всмоктується у кишечнику. Який саме?
	*Фталазол
	Норсульфазол
	Етазол
	Сульфадіметоксин
	Сульфален
249. Хворий з бронхіальною астмою почав відмічати больові явища за грудиною стенокардичного характеру. Який з препаратів протипоказаний в даній ситуації?
	*Коринфар
	Анаприлін
	Нітросорбід
	Сустак
	Ізоптин
250. Хворому на атеросклероз призначений ловастатин всередину по 0,04 на ніч. Чим обумовлено призначення препарату 1 раз на добу і саме на ніч?
	*Синтез холестерину відбувається переважно вночі
	Розвитком сонливості при прийомі препарату
	Ввечері препарат краще всмоктується
	Катаболізм холестерину відбувається переважно вночі
	Холестерин виводиться з організму переважно вночі
251. У хворого на туберкульоз після тривалого лікування з’явились шум та дзвін у вухах, зниження слуху, порушилась координація рухів, набряк слизових оболонок. Після відміни препарату стан хворого значно покращився. Який препарат приймав хворий?
	*Стрептоміцину сульфат
	Етамбутол
	Рифампіцин
	Ізоніазид
	Бепаск
252. У хворого гиперхолестеринемія. Якою з названих речовин можна знизити концентрацію атерогенних ліпопротеїнів, пригнічуючи ключовий фермент синтезу холестерину?
	*Ловастатином
	Колестиполом
	Холестираміном
	Нікотиновою кислотою
	Гемфіброзилом
253. У пацієнта була діагностована гонорея після бактеріоскопії мазка з уретри. Приймаючи до уваги, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, пацієнтові необхідно призначити:
	*Ципрофлоксацин
	Амікацин
	Доксициклін
	Гентаміцин
	Ріфампіцин
254. Хворому на гострий туберкульоз легень призначили стрептоміцин. Який механізм дії цього препарату?
	*Пригнічує рибосомальний синтез білка в клітинах чутливих мікроорганізмів
	Пригнічує синтез муреїну
	Порушує проникливість цитоплазматичної мембрани
	Зв'язується з двохвалентними катіонами
	Сприяє втрачанню амінокислот та нуклеотидів
255. Під час видалення зуба у хворого відкрилась кровотечЛікар-стоматолог наклав тампон з лікарським засобом і кровотеча зменшилась. Який препарат використав лікар?
	*Перекис водню
	Ізадрин
	Сальбутамол
	Октадин
	Празозин
256. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів протипоказаний дітям до 8 років у зв'язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
	*Доксициклін
	Амоксицилін
	Ампіцилін
	Левоміцетин
	Ко-тримоксазол (бісептол)
257. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу того, що йому необхідно виїхати на тривалий час в тропічну країну. Який препарат повинен призначити лікар для особистої профілактики малярії ?
	*Примахін
	Клотримазол
	Мебендазол
	Фуразолідон
	Фенасал
258. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, в результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
	*Кальцію хлорид
	Калію хлорид
	Трилон Б
	Натрію бромід
	Натрію сульфат
259. Чоловік 60 років систематично приймав дигітоксин. Його стан спочатку покращився, а потім став погіршуватись, розвинулася брадикардія, аритмія. Яке явище полягає в основі цього ?
	*Кумуляція матеріальна
	Тахіфілаксія
	Алергія
	Десенсибілізація адренорецепторів
	Індукція ферментів
260. Хворому на гострий бронхіт, який погано відхаркує, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
	*Деполімеризація мукопротеїдів
	Активація миготливого епітелію бронхів
	Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
	Олужнювання харкотиння
	Подразнювання бронхіальних залоз
261. Який препарат слід призначити для лікування хворій 57 років з хронічною серцевою недостатністюь, що супроводжується тахіаритмією та набряками.
	*Дигоксин
	Корглікон
	Аміадарон
	Метопролол
	Спіронолактон
262. У хворого з цирозом печінки розвився асцит. Який препарат необхідно ввести хворому для виведення рідини з організму?
	*Фуросемід
	Калію хлорид
	Гепарин
	Атропіну сульфат
	Аміназин
263. Хворому з дискінезією жовчовивідних шляхів та закрепами лікар призначив жовчогінний засіб, який має ще значну послаблюючу дію. Який засіб призначив лікар?
	*Магнію сульфат
	Алохол
	Холосас
	Холензим
	Нікодин
264. У пацієнта стоматолог діагностував герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
	*Ацикловір
	Тетрациклін
	Клотрімазол
	Тималін
	Сульфацил натрію
265. Хворому, що страждає на хронічну серцеву недостатність, лікар порадив провести профілактичний курс лікування кардіотонічним препаратом з групи серцевих глікозидів, який приймають ентерально. Який препарат було рекомендовано хворому?
	*Дигоксин
	Кордіамін
	Корглікон
	Кордарон
	Строфантин
266. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
	*Ципрофлоксацин
	Уросульфан
	Цефазолін
	Фторурацил
	Фуразолідон
267. Хворому на ангіну лікар призначив бісептол. В чому приорітет бісептолу в порівнянні з іншими сульфаніламідами?
	*Триметоприм блокує, черговий етап перетворення фолієвої кислоти
	Триметоприм підвищує імітацію сульфаніламідом ПАБК
	Краще проникає в мікроорганізм
	Знижує біотрансформацію сульфаніламіду
	Зменшує зв’язок з білками крові
268. У студента перед іспитом виникла діарея психогенного характеру. Який засіб може застосувати студент для усунення проносу?
	*Лоперамід
	Левоміцетин
	Фталазол
	Хілак
	Но-шп
269. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарин з приводу тромбофлебіту при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарський засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумарину?
	*Вікасол
	Протаміну сульфат
	Амбен
	Натрію цитрат
	Тромбін
270. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений сульфален. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого фермента в організмі хворого сприяла розвитку цього побічного ефекта?
	*Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
	Уридиндифосфатглюкуронової трансферази
	N-ацетилтрансферази
	Ацетальдегіддегідрогенази
	Холінестерази
271. Жінка 37 років звернулася до гінеколога з приводу запального процесу піхви, який супроводжується свербінням та пінистими виділеннями. Баканаліз встановив наявність трихомонадної інфекції. Який засіб найбільш ефективний у даному випадку?
	*Метронідазол
	Ністатин
	Нітроксолін
	Ампіцилін
	Еритроміцин
272. Вказати стимулятор дихання при отруєнні барбітуратами легкого ступеня.
	*Бемегрид
	Кофеїн
	Цитітон
	Сиднокарб
	Камфора
273. В нейрохірургічне відділення лікарні ургентно поступив хворий з черепно-мозковою травмою. Діагностований набряк мозку. У комплексі заходів невідкладної допомоги показана дегідратація. Який діуретичний засіб в даній ситуації повинен призначити лікар?
	*Манніт
	Діакарб
	Діхлотіазид
	Клопамід
	Спіронолактон
274. У хворого тромбоз коронарних судин. Необхідним є введення речовини, що поновлюють їх прохідність. Яка з пропонованих речовин володіє необхідними властивостями?
	*Стрептокіназа
	Гепарин
	Фенілін
	Пентоксифілін
	Ацетилсаліцилова кислота
275. Група студентів виїхала на збір лікарських рослин за місто. Протягом спекотного дня скінчилася питна водКерівник групи запропонував скористатися водою із ставка, тому що він взяв із собою таблетки для її обеззараження Яка речовина входить до складу таблеток?
	*Пантоцид
	Хлорамін
	Хлорне вапно
	Калію перманганат
	Перекис водню
276. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат, який блокує Н2 гістамінові рецептори. Вкажіть препарат?
	*Фамотидин
	Бісакодил
	Омепразол
	Атропіну сульфат
	Дитилін
277. У відділення очних хвороб надійшов хворий з герпетичним ураженням очей. Лікар призначив ідоксурідин в очних краплях. Який механізм дії цього препарату?
	*Пригнічує реплікацію ДНК-вмістних вірусів
	Знижує адсорбцію вірусу на клітині
	Гальмує вивільнення вірусного геному
	Пригнічує “збирання” віріонів
	Підсилює синтез інтерферону
278. Хворій на гострий бронхіт, яка скаржиться на затруднення дихання та кашель з густим, в'язким харкотинням призначено муколітик стимулятор синтезу сурфактанту. Який муколітик призначено?
	*Амброксол
	Натрію гідрокарбонат
	Морфіну гідрохлорид
	Глауцин
	Мукалтин
279. Чим пояснити той факт, що для лікування туберкульозу доза ізоніазиду підбирається індивідуально, з обов`язковим контролем після перших прийомів препарату його вмісту в сечі?
	*Генетично обумовленою швидкістю ацетилювання препарату у різних людей
	Гіперглікемією, що виникає на фоні прийому препарату
	Розвитком ниркової недостатності
	Подразнюючою дією препарату
	Розвитком гемолітичної анемії
280. Під час лікування тетрацикліном хворий почав скаржитись на пронос, неприємні відчуття в роті, нудоту. Лабораторними аналізами встановлено наявність кандідозу. Що треба призначити хворому?
	*Ністатин
	Сульфаніламіди
	Ампіцилін
	Відвар кори дуба
	Левоміцетин
281. У хворого з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень встановлено діагноз: холерЯкий антибіотик є засобом вибору при цьому захворюванні?
	*Тетрациклін
	Пеніцилін
	Оксацилін
	Цефалексин
	Ампіцилін
282. У хворого хронічна лівошлуночкова недостатність. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити хворому?
	*Дигоксин
	Бемегрид
	Етимізол
	Вінпоцетин
	Пірацетам
283. У хворого після резекції шлунка розвинулась мегалобластична анемія. Який препарат необхідно призначити хворому?
	*Вітамін В12
	Заліза лактат
	Ферковен
	Вітамін В6
	Аскорбінова кислота
284. Серед спеціальних гіпохолестеринемічних засобів найбільш ефективними препаратами є ті, що блокують синтез ендогенного холестерину в печінці. Який із перелічених засобів має такий механізм гіпохолестеринемічної дії?
	*Ловастатин
	Пробукол
	Клофібрат
	Лінетол
	Аллілчеп
285. Чоловіка 60 років турбують часті випорожнення (до 8 раз на день). При бактеріологічному дослідженні - патогенна флора в кишечнику відсутня. Який препарат найбільш доцільно використати для зменшення перистальтики в даному випадку?
	*імодіум
	омнопон
	пентазоцин
	порошок опію
	промедол
286. Хворий страждає брадиаритмією на фоні гіпертонічної хвороби. Який з лікарських засобів йому доцільно призначити?
	*Платифіліну гідротартрат
	Клофелін
	Папаверин
	Резерпін
	Метилдофа
287. Які з перерахованих бактерій стійкі до антибіотиків, що діють на клітинну стінку?
	*Мікоплазми
	Стрептококи
	Клебсієли
	Менінгококи
	Гонококи
288. Чоловік 45 років хворіє на бронхіальну астму. Йому було прописано препарат у таблетках, що сприяв поліпшенню стану хворого. Однак, через деякий час у нього погіршився сон, підвищився АТ. Який засіб було призначено пацієнту?
	*Ефедрин
	Сальбутамол
	Метацин
	Ізадрин
	Папаверин
289. Відомо, що у хворого з легеневою формою туберкульозу є генетично зумовлений дефіцит ферменту N-ацетилтрансферази. Який протитуберкульозний засіб за вказаних умов може сприяти швидкому розвитку виражених токсичних ефектів?
	*Ізоніазид
	Стрептоміцину сульфат
	Етамбутол
	Рифампіцин
	Натрієва сіль ПACK
290. У хворого виник гострий приступ стенокардії. Який препарат треба використати для зняття приступу ?
	*Нітрогліцерин
	Сустак
	Тринітролонг
	Нітросорбіт
	Нітронг
291. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на множинні гнійничкові висипання на шкірі кінцівок. Який антисептик необхідно призначити хворому?
	*Розчин йоду спиртовий
	Інсулін
	Преднізолон
	Сибазон
	Гепарин
292. Хворій 38 років призначено протитуберкульозний препарат І ряду. Побічні ефекти цього лікарського засобу пов(язані з пригніченням утворення піридоксальфосфату, необхідного для перетворень амінокислот. Вкажіть, що це за препарат?
	*Ізоніазид
	Рифампіцин
	Доксоциклін
	Метронідазол
	Хінгамін
293. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з'являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільш імовірний розвиток подібних симптомів?
	*Анаприлін
	Корданум
	Верапаміл
	Клофелін
	Резерпін
294. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
	*Ацикловір
	Азидотимідин
	Дексаметазон
	Індометацин
	Інтерферон
295. У хворого діагностували хронічну серцеву недостатність І класу, що супроводжується вегетативним неврозом. Який препарат доцільно призначити цьому хворому?
	*Адонізід
	Корглікон
	Лантозид
	Дігоксин
	Кордигіт
296. У хворого з проносними явищами з'явились спастичні болі в області тонкого кишечникЯкий препарат треба застосувати для терапевтичної допомоги?
	*Но-шпа
	В Кислота дегідрохолева
	Прозерин
	Натрію сульфат
	Е Карбохолін
297. Хворому із діагнозом стенокардія, який отримує для лікування ізосорбіду мононітрат було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте препарат.
	*ацетилсаліцилова кислота
	нітрогліцерин
	анаприлін
	ніфедипін
	валідол
298. У приймальне відділення надійшов хворий з алкогольним отруєнням. Лікар призначив провести пацієнту форсований діурез. Який сечогінний засіб необхідно використати?
	*Фуросемід
	Спіронолактон
	Діакарб
	Еуфілін
	Амілорид
299. Жінці 30 років, яка знаходиться на 32 неділі вагітності,  в складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Вкажіть, який з перерахованих препаратів може бути рекомендованим за даних обставин?
	*Азитроміцин
	Тетрациклін
	Левоміцетин
	Бензилпеніцилін
	Гентаміцин
300. У хворого 28 років після антибіотикотерапії виникла пеніцилінова епілепсія. Якому препарату з групи пеніцилінів характерна така побічна дія?
	*Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Доксициклін
	Рифампіцин
	Амоксицилін
	Ізоніазид
301. У хворого, що проходить у стаціонарі курс лікування з приводу бронхіальної астми супутнім захворюванням є глаукомПрепарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в терапію бронхіальної астми?
	*М-холіноблокатори
	Адреноміметики
	Міотропні спазмолітики
	Глюкокортикоїди
	Адреноблокатори
302. Хворому із гострим бронхітом для покращання видалення харкотиння лікар призначив препарат термопсису. Однак пацієнт застосовував ліки у дозах, що значно перевищують рекомендовані лікарем. Який побічний ефект може спостерігатися у пацієнта?
	*Блювання
	Діарея
	Закрепи
	Метеоризм
	Диспептичні явища
303. Хворому на ішемічну хворобу серця до комплексної терапії включено токоферол. На який ефект препарату розраховує лікар?
	*Антиоксидантний
	Гіпотензивний
	Спазмолітичний
	Збільшення доставки кисню до міокарда
	Позитивний інотропний
304. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, що супроводжується набряком легень. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
	*Фуросемід
	Спіронолактон
	Дихлотіазид
	Діакарб
	Тріамтерен
305. У комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби хворому був призначений сечогінний препарат. Через кілька днів AT знизився, але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати таке ускладнення?
	*Фуросемід
	Еналапріл
	Тріамтерен
	Клофелін
	Спіронолактон
306. Хворий, 60 років, поступив у кардіологічне відділення зі скаргами на задишку, слабкість, серцебиття, набряки. Після проведеного лікування стан хворого покращився, але потім знову погіршився – з'явилася задишка, екстрасистолія, нудота, макропсія, порушення сприйняття кольорів. Який лікарський засіб одержував хворий?
	*Дигоксин
	Анаприлін
	Нітрогліцерин
	Дротаверин
	Фуросемід
307. Через декілька днів після постійного застосування препарату для профілактики нападів бронхіальної астми у пацієнта порушився сон. Який з препаратів є вірогідною причиною цього явища?
	*Ефедрин
	Еуфілін
	Платифілін
	Адреналін
	Сальбутамол
308. Хворому з загостренням хронічного бронхіту та непереносимістю антибіотиків призначено сульфаніламідний препарат тривалої дії. Який засіб був призначений хворому?
	*Сульфадиметоксин
	Сульфадимезин
	Етазол
	Фталазол
	Норсульфазол
309. Хворому у зв'язку із значним підвищенням АТ ввели підшкірно антигіпертензивний препарат. Через деякий час при спробі встати з ліжка хворого відчув запаморочення, потемніння в очах і знепритомнів. Який з перерахованих антигіпертензивних препаратів міг викликати розвиток ортостатичного колапсу?
	*Бензогексоній
	Папаверин
	Дибазол
	Фуросемід
	Но-шпа
310. Хворій на виразкову хворобу шлунка в якості етіотропної терапії призначили препарат, що пригнічує ріст і розмноження Н.pylori. Назвіть цей препарат:
	*Метронідазол
	Глаувент
	Корглікон
	Фуросемід
	Празозин
311. Хвора на бронхіальну астму приймала таблетки всередину, які викликали безсоння, біль голови і підвищення артеріального тиску. Який препарат міг стати причиною таких ускладнень?
	*Ефедрин
	Адреналін
	Кромолін натрію
	Еуфілін
	Ізадрин
312. У жінки, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, розвинувся напад бронхіальної астми. Який засіб слід призначити для зняття нападу?
	*Сальбутамол
	Ізадрин
	Еуфілін
	Ефедрин
	Адреналін
313. Лікар складає план лікування хворого на виразкову хворобу шлункЯку з перелічених фармакологічних груп треба обов'язково використати?
	*Блокатори Н2-гістамінових рецепторів
	Блокатори Н1-гістамінових рецепторів
	Блокатори кальційових каналів
	Нестероїдні протизапальні засоби
	Стероїдні протизапальні засоби
314. Лікування дитини 8 років з бронхопневмонією пеніциліном протягом тижня не дало клінічного ефекту. Дані серологічного дослідження: титр антипневмококових антитіл зріс в 2 рази, антимікоплазменних у 8 раз. Який антибіотик доцільно призначити для лікування дитини?
	*Еритроміцин
	Хлорамфенікол
	Оксацилін
	Ампіцилін
	Цеіамізин
315. Пацієнту 30-ти років, що хворіє на хронічний бронхіт, призначено синтетичний муколітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
	*Ацетилцистеїн
	Діазепам
	Еналаприл
	Фуросемід
	Гепарин
316. У пацієнта, що тривалий час хворіє на туберкульоз, виявлено внутрішньоклітинне розташування мікобактерій. Який із вказаних препаратів обов'язково повинен бути включений в комплексну терапію туберкульозу?
	*Ізоніазид
	Натрію парааміносаліцилат
	Етамбутол
	Рифампіцин
	Етіонамід
317. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу — швидке та істотне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи антиадренергічних засобів придатні для цього?
	*Альфа-адреноблокатори
	Неселективні бета-адреноблокатори
	Кардіоселективні бета-адреноблокатори
	Симпатолітики
	-
318. До інфекційного відділення лікарні госпіталізовано хворого з діагнозом бактеріальної дизентерії. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудник чутливий до багатьох протимікробних засобів, однак у хворого виявлені явища анемії. Який препарат протипоказаний хворому?
	*Левоміцетин
	Фталазол
	Фуразолідон
	Ентеросептол
	Ампіцилін
319. У хворої при лікуванні гіпертонічної хвороби на фоні прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побічна дія?
	*Еналаприл
	Резерпін
	Гідрохлортіазид
	Дротаверил
	Октадин
320. Хворий 64 р., якому провели резекцію товстого кишечника, страждає закрепом. Призначте послаблюючий засіб.
	*Рицинова олія
	Екстракт кори крушини
	Настій листя сенни
	Збір послаблюючий
	Бісакодил
321. Хворому з токсичним паралічем дихального центру для його стимуляції вводили кілька разів кордіамін. Який побічний ефект може виникнути при цьому?
	*Клонічні судоми
	Тонічні судоми
	Аритмія
	Колапс
	Бронхоспазм
322. У реанімаційне відділення надійшов хворий з набряком легень. Який препарат необхідно ввести хворому для зниження артеріального тиску в малому колі кровообігу і зменшення об’єму циркулюючої крові?
	*Фуросемід
	Унітіол
	Сульфацил натрій
	Метронідазол
	Ацетилцистеїн
323. У хворого з високою кислотністю шлункового соку поставлений діагноз: виразка шлунку. Яка речовина з перерахованих найсильніше пригнічує секрецію соляної кислоти?
	*Омепразол
	Атропін
	Ранітидин
	Пірензепін
	Альмагель
324. Хлопчика 5 років непокоїть анальний свербіж. Виявлені гельмінти класу нематод (гострики). Оберіть лікарський засіб для дегільмінтації дитини.
	*Мебендазол
	Фенасал
	Аміноакрихін
	Насіння гарбуза
	Празіквантель
325. В кардіологічне відділення поступив хворий з гіпертонічною хворобою. Для зниження артеріального тиску лікар призначив лікарський засіб, що блокує β1 та β2 адренорецептори. Назвіть цей лікарський засіб
	*Анаприлін
	Прозерин
	Целекоксиб
	Преднізолон
	Індометацин
326. У відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
	*Фуросемід
	Гідрохлортіазид
	Омепразол
	Спіронолактон
	Дитилін
327. У хворого на хронічну серцеву недостатність у процесі лікування препаратами наперстянки виникли симптоми, що свідчать про початок токсичної дії серцевих глікозидів. Який препарат необхідно призначити для зменшення негативної дії серцевих глікозидів?
	*Калію хлорид
	Кофеїн-бензоат натрію
	Діпіроксим
	Атропіну сульфат
	Етімізол
328. Хворий на гіпертонічну хворобу ІІ стадії з лікувальною метою приймав один з гіпотензивних препаратів. Через деякий час АТ знизився, але хворий став скаржитися на в`ялість, сонливість, байдужість. Пізніше з`явився біль у шлунку, була діагностовано виразкова хворобЯкий гіпотензивний препарат приймав хворий?
	*Резерпін
	Дибазол
	Фуросемід
	Верапаміл
	Каптоприл
329. У відділення гнійної хірургії поступив пацієнт з пошкодженою стопою, на якій знаходиться марлева пов'язка, просочена гнійними виділеннями. Спроба зняти її для огляду рани викликає гострий біль, оскільки вона щільно присохла до раневої поверхні. Виберіть антисептик з вказівкою концентрації розчину для полегшення видалення пов'язки, гною і знезараження рани.
	*3% розчин перекису водню
	5% спиртовий розчин йоду
	30% розчин сульфацил натрію
	30% розчин перекису водню
	1% розчин йоду
330. У хворого колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший в цій ситуації?
	*Мезатон
	Прозерин
	Ізадрин
	Клофелін
	Празозин
331. У вагітної жінки 32 років переношена вагітність (гіпертензія, АТ 160/90 мм рт ст). Який препарат слід призначити для стимуляції пологів і стабілізації АТ?
	*Динопростон
	Динопрост
	Окситоцин
	Метилокситоцин
	Ергометрин
332. До гастроентерологічного відділення госпіталізовано чоловіка 25 років зі скаргами на голодні болі, відчуття важкості за грудиною, печію. Лікар призначив гастроцепін. Яка фармакодинамічна властивість гастроцепіну примусили лікаря зробити цей вибір?
	*Зниження секреції соляної кислоти і гастрину
	Розслаблення гладкої мускулатури шлунка
	Розслаблення мускулатури жовчних протоків
	Пригнічення Helicobacter pylori
	Зниження секреції трипсину підшлунковою залозою
333. Пацієнт деякий час знаходиться на лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби. Через 2 тижні після початку лікування в нього з'явився сухий кашель. Який із приведених нижче препаратів міг бути причиною даного симптому?
	*Еналаприл
	Дихлотіазид
	Клофелін
	Пентоксифілін
	Празозин
334. У хворого після видалення зуба з'явився стійкий біль за грудниною. Після сублінгвального вживання антиангінального засобу біль за грудниною зник, але хворий поскаржився на головний біль та запаморочення. Для якого препарату притаманні ці властивості?
	*Нітрогліцерин
	Верапаміл
	Валідол
	Метопролол
	Анаприлін
335. У хворого діагностували легеневу форму туберкульозу. Який лікарський засіб використовують для лікування туберкульозу?
	*Ізоніазид
	Пеніцилін
	Норсульфазол
	Тетрациклін
	Фуразолідон
336. Хворому 30 років з діагнозом: гострий остеомієліт призначили антибіотик, який добре проникає в кісткову тканину. Протягом трьох тижнів застосування даного засобу стан хворого покращився. Який препарат був застосований?
	*Лінкоміцин
	Біцилін-3
	Бензилпеніцилін
	Поліміксин-М
	Ампіцилін
337. Хворому, що страждає на гострий лейкоз призначено протипухлинний засіб антиметаболітної дії – антагоніст фолієвої кислоти. Який препарат призначено?
	*Метотрексат
	Фторурацил
	Мієлосан
	Меркаптопурин
	Синестрол
338. У хворого на гіпертонічну хворобу підвищений рівень реніну у плазмі крові. Якій фармакологічній групі засобів треба віддати перевагу для його лікування?
	*Інгібітори АПФ
	Антагоністи іонів кальцію
	Діуретики
	Альфа1-адреноблокатори
	Симпатолітики
339. Хворому з набряком мозку призначили препарат з групи проносних засобів. Виберіть цей засіб.
	*Магнію сульфат
	Кора крушини
	Бісакодил
	Рицинова олія
	Масло вазелінове
340. Для лікування злоякісних пухлин призначають структурний аналог фолієвої кислоти – метотрексат. Синтез якої сполуки він принічує?
	*dТМФ
	dЦМФ
	УМФ
	АМФ
	dГМФ
341. У хворого 55 років виявлено гіпертонічну хворобу з підвищеним рівнем реніну в крові. Якому гіпотензивному препарату слід надати перевагу при лікуванні хворого?
	*Еналаприл
	Клофелін
	Магнію сульфат
	Папаверин
	Празозин
342. У хворого бронхіальною астмою спостерігається декілька нападів протягом доби. Що з названого придатне для їх профілактики?
	*Сальбутамол
	Ізадрин
	Адреналіну гидрохлорид
	Добутамін
	Метацин
343. У хворого на хронічну сердцеву недостатність у процесі лікування препаратами наперстянки виникли симптоми, що свідчать про початок токсичної дії серцевих глікозидів. Який препарат необхідно призначити для зменшення негативної дії серцевих глікозидів?
	*Калію хлорид
	Етімізол
	Атропіну сульфат
	Кофеїн-натрія бензоат
	Діпіроксим
344. Перед відрядженням за кордон лікарю, з метою профілактики малярії, призначено засіб з гістомизонтоцидною дією. Який препарат він одержував?
	*Хлоридин
	Доксициклін
	Хінін
	Бісептол
	Примахін
345. У хворого на гострий панкреатит у сечі виразно підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
	*Контрікал
	Фестал
	Панкреатин
	Дігестал
	Мезим форте
346. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
	*Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
	Знижує проникність стінки кровоносних судин
	Пригнічує фібриноліз
	Пригнічує агрегацію тромбоцитів
	Зв(язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
347. Хворому із гострою пневмонією було призначено препарат з протикашлевою дією, яка пов’язана із пригніченням кашлевого центру. Який препарат призначив лікар?
	*Кодеїн
	Лібексин
	Бромгексин
	Терпінгірат
	Калію йодид
348. Хворому на сифіліс призначили лікарський засіб, до якого у збудника не розвивається стійкість. В механізмі дії препарату провідним є порушення утворення муреїну, що призводить до загибелі збудникВизначити препарат
	*Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Бійохінол
	Ципрофлоксацин
	Азитроміцин
	Доксицикліну гідрохлорид
349. Хворий скаржиться на болі у шлунку, печію. При обстеженні шлункового соку виявлено підвищення кислотності шлункового соку. Що необхідно призначити хворому для нейтралізації кислотності шлункового соку?
	*Альмагель
	Атропіну сульфат
	Папаверину гідрохлорид
	Прозерин
	Бензогексоній
350. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів не призначається дітям у зв’язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
	*Доксициклін
	Амоксицилін
	Ампіцилін
	Левоміцетин
	Ко-тримоксазол (бісептол)
351. Під час приступу стенокардії хворий прийняв таблетку валідолу під язик. Який з перелічених механізмів антиангінальної дії має валідол?
	*Подразнення холодових рецепторів слизової оболонки порожнини рота, що викликає рефлекторну коронародилятацію
	Пряма стимуляція судинорухового центру
	Блокування фосфодіестерази
	Зниження потреби міокарда до кисню
	Зниження системного артеріального тиску та загального периферичного опіру судин
352. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
	*Сальбутамол
	Еуфілін
	Адреналіну гідрохлорид
	Атропіну сульфат
	Ефедрину гідрохлорид
353. У хворого 37-ми років внаслідок тривалої антибіотикотерапії розвинувся дисбактеріоз кишечнику. Який вид препаратів необхідно використати для нормалізації кишкової мікрофлори?
	*Еубіотики
	Бактеріофаги
	Сульфаніламіди
	Аутовакцини
	Вітаміни
354. У хворого 60 років розвився напад гострої серцевої недостатньості. Який препарат необхідно ввести хворому?
	*Корглікон
	Адреналіну гідрохлорид
	Атропіну сульфат
	Норадреналіна гідротартрат
	Кофеїн-бензоат натрію
355. Хворому, який лікувався тетрацикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку пораду ?
	*Сповільнюється всмоктування антибіотика
	Не засвоюються молочні продукти
	Збільшується ризик дизбактеріозу
	Зростає токсичність антибіотика
	Порушується процес перетравлення їжі
356. Препарат чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу. Застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів. Визначте цей препарат:
	*AХінгамін
	Хінін
	Тетрациклін
	Еметину гідрохлорид
	Еритроміцин
357. Після лікування високоефективним протитуберкульозним засобом у жінки 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’яті, судоми. Який препарат приймала хвора?
	*Ізоніазид
	Рифампіцин
	ПАСК
	Тіоацетазон
	Канаміцин
358. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
	*Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
	Блокада 2-адренорецепторів
	Блокада -адренорецепторів
	Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
	Периферична вазодилятаційна дія
359. Призначте хворому, інфікованому вірусом оперізуючого герпесу, противірусний засіб.
	*Ацикловір
	Ганцикловір
	Зидовудин
	Ремантадин
	Ламівудин
360. У хворого мікоз стоп обох ніг. Місцеве застосування нітрофунгіну і міконазолу не дало ефекту. Який препарат для прийому всередину слід додатково призначити?
	*Грізеофульвін
	Амфотерицин В
	Канаміцин
	Ністатин
	Ампіцилін
361. Після оперативного втручання хворому призначили напівсинтетичний антибіотик з групи пеніцилінів з переважною дією на стафілококи. Визначте препарат.
	*Оксациліну натрієва сіль
	Біцилін - 5
	Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Ампіцилін
	Еритроміцин
362. У хворого із запаленням легень непереносимість антибіотиків. Який з комбінованих сульфаніламідних препаратів слід призначити хворому?
	*Бісептол
	Сульфацил натрію
	Сульфадиметоксин
	Стрептоцид
	Етазол
363. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри було використано препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються вільним киснем, що відщеплюється у присутності органічних речовин. Який лікарський засіб був використаний?
	*Калію перманганат
	Хлоргексидин
	Натрію гідрокарбонат
	Фурацилін
	Кислота борна
364. Хворому з аскаридозом було призначено одноразовий прийом протигельмінтного засобу, який відомий також і як імуномодулюючий засіб. Вкажіть цей препарат.
	*Левамізол
	Мебендазол
	Пірантел
	Нафтамон
	Піперазин
365. До дерматолога звернувся пацієнт із скаргами на плями у вигляді концентричних кіл неправильної форми на шкірі тулубПри мікроскопічному дослідженні лусочок шкіри з місць ураження в них виявлено численні утвори квадратної форми, розташовані ланцюжками. Який препарат найбільш доцільно призначити для лікування?
	*Клотрімазоловий крем
	Еритроміцинову мазь
	Альбуцид
	Гентаміцинову мазь
	Спиртовий розчин йоду
366. Для дезінфекції неметалічного інструментарію у хірургічному відділенні використали розчин формальдегіду. До якої групи за хімічною будовою відноситься даний антисептичний препарат?
	*Засоби аліфатичного ряду
	Засоби ароматичного ряду
	Спирти
	Галогеновмісні сполуки
	Детергенти
367. У пульмонологичне відділення надійшов хворий із гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відхождения. Назвіть цей препарат.
	*Ацетилцистеїн
	Настойка валеріани
	Холосас
	Преднізолон
	Морфіну гідрохлорид
368. Хворий з простудним захворюванням страждає від нестерпного кашлю з поганим виділенням харкотиння. Який з перелічених препаратів може полегшити його стан?
	*Настій трави термопсису
	Етилморфіну гідрохлорид
	Кодеїну фосфат
	Глауцину гідрохлорид
	Фалімінт
369. У хворої з артеріальною гіпертензією розвинувся приступ бронхіальної астми. Який з нижче перерахованих бронхолітичних засібів може спровокувати гіпертензивний криз?
	*Ефедрину гідрохлорид
	Сальбутамол
	Еуфілін
	Беротек
	Ізадрин
370. Вказати комбінований препарат з групи сульфаніламідів з високим бактерицидним ефектом.
	*Бактрим
	Фталазол
	Сульфадімезин
	Салазопірідазин
	Етамбутол
371. Відзначити препарат міотропного типу дії при гіпертонічному кризі:
	*Магнію сульфат
	Резерпін
	Октадін
	Апрессин
	Хлордіазепоксид
372. У відділення інтенсивної терапії доставлений хворий із нападом стенокардії. Який препарат необхідно ввести хворому для купіювання нападу?
	*Нітрогліцерин
	Вікасол
	Гепарин
	Фуросемід
	Кальцію хлорид
373. Хворому на хронічний панкреатит лікар призначив засіб замісної дії. Визначити цей препарат.
	*Фестал
	Стрептоліаза
	Фібринолізин
	Контрикал
	Діакарб
374. Хворому необхiдно призначити сульфаніламідний препарат, який має бути найбiльш стiйким до ацетилювання в органiзмi.
	*Уросульфан
	Сульфадимезин
	Норсульфазол
	Сульфапiридазин
	Сулфадиметоксин
375. У 40-річного чоловіка з артеріальною гіпертензією вперше виявлена гіпоглікемія після прийому гіпотензивного засобу. З приведеного списку виберіть препарат, який найімовірніше може знижувати рівень цукру крові.
	*Анаприлін
	Празозин
	Ніфедипін
	Каптоприл
	Гідралазин
376. 65-річному хворому, який страждає на ревматоїдний артрит, лікар призначив черговий курс лікування диклофенаком-натрію. Який препарат доцільно одночасно приймати з метою послаблення ульцерогенності диклофенаку-натрію?
	*Фамотидин
	Анаприлін
	Інтерферон
	Віт В12
	Фуросемід
377. Хворому встановлений діагноз – кишковий амебіаз. Запропонуйте препарат, найефективніший при такій локалізації паразит
	*Доксицикліну гідрохлорид
	Бензилпеніцилін
	Солюсурмин
	Хлоридин
	Піперазин
378. Хірург використав 70% розчин спирту етилового для обробки рук перед оперативним втручанням. Який основний механізм антисептичної дії препарату?
	*Дегідратація білків протоплазми мікроорганізмів
	Блокада сульфгідрильних груп ферментних систем мікроорганізмів
	Окислення органічних компонентів протоплазми мікроорганізмів
	Взаємодія з аміногрупами білків протоплазми мікроорганізмів
	Взаємодія з гідроксильними групами ферментних мікроорганізмів
379. У хворого на виразкову хворобу шлунка з гіперацидним синдромом відзначається схильність до закрепів. Який антацидний препарат раціонально йому призначити?
	*Магнію окис
	Натрію гідрокарбонат
	Алюмінію гідроокис
	Сукральфат
	Ранітидин
380. Мати звернулась до педіатра з дитиною, у якої виникли скарги на сильне свербіння в ділянці анального отвору, що посилюється вночі. Дитина неспокійнПри дослідженні калу на я/г знайдені яйця гостриків. Який протигельмінтний засіб найбільш доцільний?
	*Мебендазол
	Фенасал
	Дитразин
	Аміноакрихін
	Трихлорофен
381. Хворому на атеросклероз призначили гіполіпідемічний засіб, який блокує синтез холестерину в печінці на етапі перетворення Ацетилкоензиму-А на кислоту мевалонову, знижує у плазмі крові вміст тригліцеридів, ЛПДНЩ. Назвіть препарат?
	*Фенофібрат
	Еналаприл
	Резерпін
	Атенолол
	Ферковен
382. У чоловіка 60 років, який давно хворіє на туберкульоз і систематично одержує специфічне лікування, знижена гострота слуху. Який засіб слід виключити в зв'язку з цим з терапії, що йому призначається?
	*Стрептоміцин
	Етамбутол
	Ізоніазид
	Фтивазид
	Рифампіцин
383. Хворий поступив до офтальмологічного відділення з діагнозом: відкритокутова глаукома лівого окПісля додаткового обстеження лікар призначив діакарб. Вкажіть механізм зниження внутрішньоочного тиску під впливом діакарбу:
	*Інгібування карбоангідрази циліарного тіла
	Зменшення продукції спинномозкової рідини
	Збільшення осмотичного тиску плазми крові
	Блокування реабсорбції натрію в канальцях нефрону
	Гальмування синтезу альдостерону в наднирниках
384. У хворого на гострий ларинготрахеїт сухий, непродуктивний кашель, що дуже його виснажує. Призначте протикашльовий засіб.
	*Глауцин
	Амброксол
	Ацетилцистеїн
	Мукалтин
	Настій трави термопсису
385. Хворому з набряками серцевого походження призначили наперстянку в порошку. Через деякий час з'явились ознаки дигіталісної інтоксикації: екстрасистолія, диспепсія. Чим ліквідувати ускладнення?
	*Солями калію
	Солями кальцію
	Солями магнію
	Гангліоблокаторами
	М-холіноблокатори
386. Чоловіку 50 років для лікування гіпертонічної хвороби лікар призначив лозартан. Який механізм гіпотензивної дії цього засобу?
	*Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
	Блокада Са2+ каналів
	Пригнічення фосфодіестерази
	Стимулювання α2-аденорецепторів
	Пригнічення АПФ
387. Хворий 40 років, що страждає на бронхіальну астму, приймав курс лікування еуфіліном, що покращив стан його здоров’я. Який біохімічний механізм дії цього засобу?
	*Блокада фосфодіестерази
	Активація аденілатциклази
	Блокада гіалуронідази
	Стимуляція Na+-К+-АТФ-ази
	Блокада моноаміноксидази
388. Хворому на аскаридоз призначили лікарський засіб, який має також вплив на імунну систему і використовується як імуномодулятор. Вкажіть цей препарат.
	*Левамізол
	Пірантел
	Піперазину адипінат
	Фенасал
	Нафтамон
389. У хворого на туберкульоз через чотири місяці після початку лікування виникло оніміння пальців рук і ніг, відчуття повзання “повзання мурашок” по шкірі. Був діагностований поліневрит внаслідок застосування протитуберкульозного препарату. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
	*Ізоніазид
	Рифампіцин
	Ципрофлоксацин
	Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Розчин йоду спиртовий
390. З якою метою препарати заліза в порошках для прийому всередину призначаються в капсулах?
	*Для попередження взаємодії в порожнині рота з сірководнем
	Для попередження блювання
	Для попередження закрепів
	Для усунення гіркого смаку препарату
	Для усунення неприємного запаху препарату
391. В кардіологічне відділення поступив хворий з артеріальною гіпертензією. Хворому призначили блокатор рецепторів ангіотензину ІІ. Який з перелічених препаратів відноситься до даної групи?
	*Лозартан
	Резерпін
	Метопролол
	Прозерин
	Папаверину гідрохлорид
392. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. Із застосуванням якого протитуберкульозного засобу пов’язана дана клінік
	*Рифампіцин
	Ізоніазид
	Метронідазолд
	Стрептоміцину сульфат
	Доксициклін
393. У хворого за лабораторними даними виявили аскаридоз та зниження імунітету. Який засіб треба призначити?
	*Декаріс (левамізол)
	Фенасал
	Піперазин
	Фуразолідон
	Гентаміцин
394. Вагітна жінка (10 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
	*Бензилпеніцилін
	Гентаміцин
	Бісептол
	Левоміцетин
	Ципрофлоксацин
395. Хворий поступив в травматологічне відділення з переломом гомілки, пошкодженнями м'яких тканин і масивною кровотечею. Об'єктивно: блідість шкірних покривів, виражена болючість при пальпації у ділянці травми, набряк гомілки, кровоточивість всієї раневої поверхні. Вкажіть препарат для місцевого застосування з метою зупинки кровотечі в рані
	*Тромбін
	Вікасол
	Кислота амінокапронова
	Кальцію хлорид
	Контрикал
396. Хворому з тромбоемболією вен нижніх кінцівок призначено медикаментозне лікування. Через 2 доби на шкірі з’явились геморагії. Який препарат із нижчезгаданих викликає подібне ускладнення?
	*Гепарин
	Курантил
	Ацетилсаліцилова кислота
	Неодикумарин
	Фенілін
397. Серед антиатеросклеротичних препаратів, що застосовуються з метою профілактики та лікування атеросклерозу, є левостатин. Він діє шляхом:
	*Гальмування біосинтезу холестерину
	Стимулювання екскреції холестерину з організму
	Активації метаболізму холестерину
	Пригнічення всмоктування холестерину в кишечнику
	Усіма наведеними шляхами
398. Хворому, що страждає на стенокардію та приймає ізосорбіда мононітрат, було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте цей препарат:
	*Ацетилсаліцилова кислота
	Ніфедипін
	Анаприлін
	Валідол
	Нітрогліцерин
399. У хворого при дослідженні калу виявлено яйця аскарид. Який засіб слід призначити?
	*Піперазину адіпінат
	Ністатин
	Левоміцетин
	Тетрациклін
	Фуразолідон
400. До інфекційного відділення поступила дитина 9 років із скаргами на біль в животі, пронос, анорексію. В випорожненнях знайдено еритроцити. Баканаліз показав наявність дизентерійної флори. Який препарат найкраще призначити хворому?
	*Фталазол
	Бісептол
	Норсульфазол
	Етазол
	Фенілсаліцилат
401. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
	*Унітіол
	Дипіроксим
	Атропін
	Налорфін
	Ізонітрозин
402. До лікарні доставлено тяжкого інфекційного хворого, у якого виявлено також порушення функції печінки і нирок. Який із зазначених препаратів буде найбільш небажаним для призначення?
	*Неоміцин
	Ампіцилін
	Пеніцилін
	Левоміцетин
	Цефалоксин
403. Сімейний лікар призначив хворому для лікування хронічної серцевої недостатності дигоксин. Через 1 місяць виявив симптоми глікозидної інтоксикації. Який препарат необхідно призначити внутрішньовенно для усунення інтоксикації?
	*Унітіол
	Аміназин
	Морфіну гідрохлорид
	Ціанокобаламін
	Мезатон
404. Має широкий спектр протимікробної дії, найбільш чутливі до нього стафілококи та мікобактерії туберкульозу. Дія пов'язана з пригніченням синтезу РНК бактерій. Добре всмоктується ШКТ. Має гепатотоксичну дію, викликає алергічні реакції, забарвлює сечу, харкотиння і сльозну рідину в червоний колір.
	*Рифампіцин
	Стрептоміцин
	Етамбутол
	ПАСК
	Ізоніазид
405. Хворому на ішемічну хворобу серця з аритмією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, суттєво подовжує потенціал дії. Який препарат призначено?
	*Аміодарон
	Корглікон
	Лізиноприл
	Нітрогліцерин
	Добутамін
406. У комплексному лікуванні набряку легень необхідно підібрати сечогінний засіб, що не впливає на кислотно-лужну рівновагу і виділення іонів калію:
	*Маніт
	Етакринова кислота
	Гіпотіазид
	Фуросемід
	Діакарб
407. Після прийому препарату у хворого з серцевою недостатністю зменшилася частота скорочень серця, пульс став кращого наповнення, зменшилися набряки, збільшився діурез. Вкажіть, який препарат приймав хворий:
	*Дигоксин
	Анаприлін
	Верапаміл
	Дилтіазем
	Резерпін
408. Хворому після апендектомії з метою профілактики інфекції призначено антибіотик групи цефалоспоринів. Порушення якого процесу лежить в основі протимікробної активності антибіотиків цієї групи?
	*Утворення мікробної стінки
	Синтез нуклеїнових кислот
	Блокада холінестерази
	Енергетичний обмін
	Рибосомальний синтез білку
409. Ліквідатора Чорнобильської аварії, який отримав опромінення, стало турбувати блювання, яке виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
	*Метоклопрамід (церукал)
	Атропін
	Фосфалюгель
	Де-нол
	Резерпін
410. Хворому 50 років з хронічною серцевою недостатністю і тахіаритмією призначили кардіотонічний препарат. Вкажіть, який з препаратів призначили хворому?
	*Дигоксин
	Дофамін
	Добутамін
	Аміодарон
	Мілдронат
411. Хворому на аскаридоз призначили лікарський засіб, який має також вплив на імунну систему і використовується як імуномодулятор. Який це препарат?
	*Левамізол
	BПірантел
	Нафтамон
	Піперазину адипінат
	Фенасол
412. В кардіологічне відділення поступив хворий з шлуночковою аритмією. Який препарат доцільно призначити?
	*Аміодарон
	Амлодипін
	Дротаверин
	Аміназин
	Прозерин
413. Хворому для лікування ІХС був призначений бета-адреноблокатор, через деякий час у нього з’явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія ?
	*Анаприлін
	Талінолол
	Атенолол
	Фенігідин
	Метопролол
414. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
	*Метронідазол
	Ентеросептол
	Хініофон
	Тетрациклін
	Хінгамін
415. Хворий 70 років протягом декількох років перебував на диспансерному обліку з приводу цирозу печінки. В результаті незначної травми руки виникла кровотечАналіз крові показав збільшення фібринолітичної активності. Вкажіть препарат найбільш показаний в даній ситуації
	*Кислота амінокапронова
	Рутин
	Губка гемостатична
	Кальцію хлорид
	Вікасол
416. Під час пологів у породіллі розвилася вторинна слабкість родової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скоротливої здатності міометрия?
	*Окситоцин
	Димедрол
	Унітіол
	Аміназин
	Дитилін
417. В хірургічне відділення поступив хворий з абсцесом плечПри додатковому дослідженні виявлено шлуночкову екстрасистолію. Яке знеболення і який препарат найбільш доцільні в даному випадку?
	*Місцева анестезія лідокаїном
	Спинномозкова анестезія совкаїном
	Гексеналовий наркоз
	Ефірний наркоз
	Кетаміновий наркоз
418. Для лікування інфекцій кістково-рухового апарату застосовують ряд антибіотиків. Виберіть з названих нижче препарат, що має здатність накопичуватись у кістковій тканині.
	*Лінкоміцину гідрохлорид
	Олеандоміцину фосфат
	Левоміцетину стеарат
	Неоміцину сульфат
	Гентаміцину сульфат
419. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який сечогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
	*Фуросемід
	Тріамтерен
	Верошпірон
	Амілорид
	Еуфілін
420. Хворий перебував на лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу декомпенсованої хронічної серцевої недостатності. Йому був призначений дигітоксин в дозі 0,0001 г з першого дня перебування в стаціонарі, але покращення він відмітив тільки через тиждень. Повільне настання ефекту препарату лікар пояснив:
	*Стійким зв’язуванням дигітоксину з білками плазми крові
	Недостатньою дозою дигітоксину
	Недостатнім всмоктуванням препарату в кишечнику
	Посиленням діурезу
	Недостатньою кількістю вуглеводів у дієті
421. Хворому 35 років для лікування хронічного бронхіту у фазі загострення лікар призначив бактрім. Який основний механізм дії препарату?
	*Гальмує 2 послідовних етапи метаболізму фолієвої кислоти
	Діє на синтез клітинної стінки мікробу
	Гальмує синтез білка мікробної клітини
	Пригнічує утворення цитолеми
	Діє тільки на синтез фолієвої кислоти
422. У хворого атонія жовчевого міхура, ускладнена жовчекам'яною хворобою. Який з пропонованих засобів слід використовувати для посилення евакуації жовчі в кишечник в цих умовах?
	*Магнію сульфат всередину
	Магнію сульфат ін'єкційний
	Кислоту дегідрохолеву
	Легалон
	Но-шпу
423. Велика доза сечогінного засобу викликала у хворого зниження артеріального тиску. Яку групу засобів найдоцільніше використовувати в цьому випадку?
	*Плазмозамінники
	Серцеві глікозиди
	Аналептики
	Адреноміметики
	Н-холіноміметики
424. Для лікування лейкозу використовується антиметаболіт метотрексат. Антагоністом якого вітаміну він є?
	*Фолієвої кислоти
	Ціанокобаламіну
	Пірідоксину
	Філохінону
	Рутину
425. У чоловіка 45 років після значного психоемоційного навантаження раптово з'явився стискаючий біль в ділянці серця з іррадіацією в ліву руку, шию, під ліву лопатку. Обличчя стало блідим, вкрилося холодним потом. Нітрогліцерин зняв напад болю. Який процес розвинувся у хворого?
	*Стенокардія
	Інфаркт міокарда
	Психогенний шок
	Перфорація виразки шлунка
	Інсульт
426. До лікаря звернувся хворий з ушкодженою ступнею, забинтованою брудною марлевою пов'язкою, яка просякла гнійними виділеннями. Спроба зняти пов'язку для огляду і обробки рани викликає гострий біль, оскільки вона прилипла до раневої поверхні. Який антисептик полегшить видалення пов'язки і очистить рану від бруду та гною?
	*Перекис водню
	Фурацилін
	Етоній
	Етакридин
	Калію перманганат
427. Хворому 70 років, який страждає на хронічний бронхіт, призначений протикашльовий препарат кодеїн. Який механізм забезпечує гальмування кашльового центру?
	*Центральний
	Рефлекторний
	Конкурентний
	Місцева дія
	Периферична дія
428. У хворого гострий набряк легень, зумовлений лівошлуночковою серцевою недостатністю. Який осмотичний діуретик треба вибрати для його зняття?
	*Маніт
	Діакарб
	Гідрохлоротіазид
	Спіронолактон
	Тріамтерен
429. До чоловіка 56 років була викликана швидка допомога в зв`язку з гострим приступом серцевої недостатності. Коли фельдшер приготував шприц з 1 мл 0.025% розчину строфантину, лікар попросив його почекати і довідався у рідних, які ліки приймав хворий протягом останніх тижнів. Почувши про один препарат, він вирішив знизити дозу строфантину. Який препарат примусив лікаря зменшити дозу серцевого глікозиду?
	*Настій трави горицвіту
	Верошпірон
	Сульфокамфокаїн
	Анаприлін
	Тріамтерен
430. Для зупинки атонічної маткової кровотечі використовують алкалоїди спориньї. Що забезпечує їх гемостатичну дію в цьому випадку?
	*Спастичне скорочення матки
	Спазм судин
	Підвищення здатності згущувати кров
	Пригнічення фібрінолізу
	Посилення агрегації тромбоцитів
431. До токсикологічного відділення надійшов хворий з симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити у якості антидоту?
	*Унітіол
	Нейромедин
	Баррол
	Трифтазин
	Плантаглюцин
432. Хворому із стрептококовою інфекцією ясен було призначено препарат, що містить у своїй структурі бета-лактамне кільце. Який препарат відноситься до цієї групи ?
	*Бензилпеніцилін
	Рифампіцин
	Еритроміцин
	Стрептоміцину сульфат
	Левоміцетин
433. Хворому необхідно призначити хіміотерапевтичний засіб з широким спектром дії з групи фторхінолонів. Вказати препарат.
	*Офлоксацин
	Амоксициллін
	Карбеніциллін
	Азлоциллін
	Хіноксидін
434. У реанімаційне відділення поступив хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунка?
	*Калію перманганат
	Натрію гідрокарбонат
	Фурацилін
	Розчин натрію хлориду
	Борну кислоту
435. Хворому був призначений проносний засіб, який має осмотичні властивості. Виберіть цей препарат.
	*Магнію сульфат
	Бісакодил
	Масло вазелінове
	Морська капуста
	Ізофенін
436. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігається гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечникЩо може бути причиною такого стану?
	*Гіпокаліємія
	Гіперкальціємія
	Гіпонатріємія
	Гіперурикемія
	Гіперкаліємія
437. У хворого 35 років, який нещодавно повернувся з Середньої Азії, встановлено діагноз черевного тифу. Який препарат найбільш доцільно застосувати для лікування черевного тифу?
	*Левоміцетин
	Оксацилін
	Цефалексин
	Бензилпеніцилін
	Еритроміцин
438. Для лікування хронічної серцевої недостатності пацієнтові призначений дигоксин. Вкажіть механізм дії дигоксину.
	*Блокада Na+/K+- ATФaзи
	Зниження концентрації внутрішньоклітинного Na+
	Збільшення внутрішньоклітинного рівня ATФ
	Стимуляція продукції цAMФ
	Зменшення звільнення Ca+ з саркоплазматичного ретикулуму
439. Хворого з анемією лікують препаратами залізЧим потрібно посилити всмоктування препаратів заліза?
	*Аскорбіновою кислотою
	Трипсином
	Фесталом
	Гастроцепіном
	Альмагелем
440. У хворого із значними периферичними набряками почергове використання дихлотиазиду, етакриновоі кислоти і фуросеміду не призвело до значного діуретичного ефекту. Аналіз крові вказав значне підвищення кількості альдостерону. Вкажіть препарат вибору.
	*Спіронолактон
	Маніт
	Клопамід
	Сечовина
	Амілорид
441. Для зняття гіпертонічного кризу лікар призначив клофелін. До якої групи за механізмом дії відноситься зазначений лікарський засіб?
	*Центральних альфа2-адреноміметиків
	Альфа-адреноблокаторів
	Неселективних альфа-адреноміметиків
	Селективних альфа1-адреноміметиків
	Селективних бета1- адреноблокаторів
442. Дитина 5 років з глибоким пораненням м'яких тканин голови не переносить правцевий анатоксин (в анамнезі – анафілактичний шок). Лікар виконав первинну хірургічну обробку рани і рясно обробив її розчином перекису водню. На яку дію препарату розраховував лікар для профілактики правцевої інфекції?
	*Утворення молекулярного кисню
	Утворення атомарного кисню
	Очищення рани від сторонніх тіл
	Прискорення гемокоагуляції
	Прискорення процесів регенерації
443. У хірургічне відділення лікарні поступила хвора з явищами гострого панкреатиту: блюванням, проносом, сильним оперізуючим болем у животі, слабкістю, гіпотензією, зневодненням організму. Який препарат з антиферментною активністю слід застосувати?
	*Контрикал
	Анальгін
	Адреналін
	Атропіну сульфат
	Натрію гідрокарбонат
444. Хворий на гіпертонічну хворобу приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного засобу?
	*Інгібує ангіотензин-перетворюючий фермент
	Антагоніст ангіотензинових рецепторів
	Інгібує фосфодіестеразу
	Інгібує циклооксигеназу
	Блокує Са++-канали
445. Чоловік 37 років госпіталізований до хірургічного відділення з явищами гострого панкреатиту (блювота, пронос, брадикардія, гіпотензія, слабість, явища зневоднювання організму). Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
	*Контрикал
	Платифілін
	Етаперазин
	Ефедрин
	Но-шпа
446. Внаслідок отруєння неякісною їжею хворому було промито шлунок розчином калію перманганату. Який механізм дії цього засобу?
	*Вивільнення атомарного кисню
	Вивільнення хлору
	Порушення мембран бактерій
	Порушення синтезу ферментів дихального ланцюга
	Вивільнення йоду
447. Хворий переніс інсульт. Який з перелічених препаратів слід включити до комплексної терапій з метою покращення кровообігу головного мозку?
	*Цинарізин
	Камфора
	Седуксен
	Феназепам
	Амітриптилін
448. У приймальне відділення лікарні поступив хворий зі скаргами на набряки, підвищення артеріального тиску. Що необхідно призначити хворому для зменшення набряків?
	*Дихлотіазид
	Кордіамін
	Резерпін
	Салбутамол
	Анаприлін
449. При нанесенні стоматологом пероксиду водню на слизову оболонку порожнини рота з'явилася інтенсивна пінЯкий фермент спричиняє такий ефект?
	*Каталаза
	Метгемоглобінредуктаза
	Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
	Холінестераза
	Ацетилтрасфераза
450. Хворому 50 років, діагноз: ІХС, кардіосклероз, миготлива аритмія. Вкажіть який з препаратів необхідно призначити хворому ?
	*Атенолол
	Кислота ацетилсаліцилова
	Дигоксин
	Строфантин
	Калію хлорид
451. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії ?
	*Хлоридин
	Сульфален
	Тетрациклін
	Метронідазол
	Бісептол
452. Визначте препарат. Має активність у відношенні вірусу грипу А2. Добре всмоктується з шлунково-кишкового тракту. Призначають усередину для профілактики грипу А2 і для лікування паркінсонізму.
	*Ремантадин
	Оксолін
	Індоксурідин
	Метисазон
	Інтерферон
453. Хворому на гостру серцеву недостатність було введено серцевий глікозид швидкої дії. Який з перелічених засобів було застосовано?
	*Строфантин
	Адонізид
	Дигітоксин
	Целанід
	Мілринон
454. У хворого 28 років після антибіотикотерапії виникла пеніцилінова епілепсія. Якому препарату з групи пеніцилінів характерна така побічна дія?
	*Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Доксициклін
	Рифампіцин
	Амоксицилін
	Ізоніазид
455. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик, що має бактерицидну дію на грампозитивні та грамнегативні мікроорганізми, в механізмі якої провідним є пригнічення синтезу РНК. Визначити препарат.
	*Ріфампіцин
	Ізоніазид
	Етамбутол
	Протіонамід
	Стрептоміцину сульфат
456. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо припускається анаеробна природа збудника?
	*Метронідазол
	Оксацилін-натрій
	Ко-тримоксазол
	Гентаміцин
	Нітроксолін
457. Перед відрядженням за кордон лікарю з метою особистої профілактики малярії призначено засіб з гістошизонтоцидною дією. Який препарат приймає спеціаліст?
	*Хлоридин
	Бісептол
	Доксициклін
	Мефлохін
	Хінін
458. Жінка 52 років, що хворіє на цукровий діабет, скаржиться на головний біль, стомлюваність, безсоння. При огляді встановлений високий рівень AT- 200/100 мм рт.ст. Який препарат найбільш доцільно використати для швидкого зниження артеріального тиску?
	*Каптоприл
	Анаприлін
	Папаверин
	Празозин
	Резерпін
459. До приймального відділення лiкарнi доставлено хворого з вираженими явищами гострої серцевої недостатностi. Яким iз зазначених препаратiв можна надати йому невідкладну допомогу?
	*Корглiкон
	Етазол
	Дiтiлiн
	Фiзостигмiн
	Дигітоксин
460. На прийомі у стоматолога у пацієнта почався приступ бронхіальної астми. Лікар-стоматолог надав допомогу і приступ припинився. Пацієнту дихати стало легше, але з’явилися тахікардія, головний біль, пітливість. Який препарат може викликати такі побічні ефекти?
	*Ізадрин
	Мезатон
	Нафтизин
	Прозерин
	Пілокарпін
461. В процесі лікування миготливої аритмії у хворого з'явився бронхообструктивний синдром - затруднення дихання, кашель. Який з протиаритмічних засобів здатний викликати таке ускладнення?
	*Анаприлін
	Аймалін
	Ніфедипін
	Верапаміл
	Новокаїнамід
462. Після курсу антибіотикотерапії з приводу гострої пневмонії у хворої виникли явища кандидомікозу кишечникЯкий із перелічених препаратів доцільно призначити з лікувальною
	*Ністатин
	Левоміцетин
	Діазолін
	Ізоніазид
	Грізеофульвін
463. У жінці 23 років після повторного викидня діагностували токсоплазмоз. Який з перерахованих препаратів слід застосувати для лікування токсоплазмозу?
	*Ко-тримоксазол
	Ітраконазол
	Мебендазол
	Азидотимідин
	Ацикловір
464. Хворому для лікування ІХС лікар призначив антиангінальний засіб, який пригнічує аденозиндезаміназу міокардЯкий це засіб?
	*Дипіридамол
	Нітрогліцерин
	Сустак
	Валідол
	Верапаміл
465. Сульфаніламідні препарати нагадують за структурою параамінобензойну кислоту. В чому полягає молекулярна основа їх фармакологічного ефекту?
	*В порушенні синтезу вітаміна
	В активації ліполізу
	В руйнуванні клітинної мембрани
	В інгібуванні гліколізу
	У зв'язуванні з ДНК
466. Хворому 56 років на ішемічну хворобу серця з передсердною екстрасистолією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, знижує адренергічні впливи на серце, суттєво подовжує потенціал дії, розширює коронарні судини. Який препарат призначено?
	*Аміодарон
	Корглікон
	Нітрогліцерин
	Добутамін
	Лізиноприл
467. Який препарат доцільно призначити хворому на хронічний гастрит з підвищеною секреторною функцією?
	*Гастроцепін
	Панкреатин
	Пепсин
	Контрикал
	Дезопімон
468. У хворого на туберкульоз після тривалого лікування з'явились шум та дзвін у вухах, зниження слуху, висипи на шкірі, набряк слизових оболонок і порушилась координація рухів. Після відміни препарату стан хворого значно покращився. Який препарат приймав хворий?
	*Стрептоміцину сульфат
	Ізоніазид
	Рифампіцин
	Бепаск
	Етамбутол
469. Хворий безконтрольно приймав дигоксин, що викликало порушення діяльності серця: зниження скоротності, брадикардію, шлуночкову екстрасистолію. Яка з перерахованих речовин - препарат вибору для зняття порушень, що виникли ?
	*Калію хлорид
	Анаприлін
	Етмозин
	Новокаїнамід
	Верапаміл
470. Хворому 68 років в комплекс лікування атеросклерозу, ускладненого ішемічною хворобою серця, лікар включив гіполіпідемічний засіб, який знижує вміст в крові переважно тригліцеридів. Який із вказаних препаратів було призначено хворому?
	*Фенофібрат
	Преднізолон
	Глібенкламід
	Інсулін
	Кислота нікотинова
471. Для лікування туберкульозу використовується протитуберкульозний засіб, швидкість інактивації якого шляхом ацетилювання у печінці є генетично зумовленою і відрізняється у різних індивідуумів. Визначте цей препарат.
	*Ізоніазид
	Азидотимідин
	Рифампіцин
	Ацикловір
	Ципрофлоксацин
472. У інфікованого на СНІД виникла діарея бактеріального генезу. За результатами мікробіологічного дослідження йому був призначений ко-тримоксазол (бісептол, бактрим). Яким типом (характером) протимікробної дії володіє цей препарат?
	*Бактерицидним
	Бактеріостатичним
	Фунгіцидним
	Фунгістатичним
	Вірулостатичним
473. Хворому, що страждає склеродермією (колагенове захворювання), був призначений імунодепресант, що відноситься до групи протималярійних засобів, похідних хіноліну. Препарат хворий приймав тривалий чаЗ часом у нього знизилася вага, посивіло волосся, зменшилася гострота зору, з'явилося миготіння в очах. Було призначене обстеження у окуліста, який терміново відмінив препарат. Визначте, яким препаратом лікували хворого
	*Хінгаміном
	Циклофосфаном
	Хіноцидом
	Кризанолом
	Метотрексатом
474. При лабораторному аналізі калу хворого на яйця гельмінтів встановлено, що яйця належать ціп'яку бичачому. Призначте найбільш ефективний засіб для лікування теніозу.
	*Празиквантел
	Нафтамон
	Хлоридин
	Метронідазол
	Піперазин
475. Хворий 60 років, госпіталізований в хірургічне відділення, в зв'язку з інфекцією викликаною синьогнійною паличкою, чутливою до антибіотиків пеніцилінового ряду. Вкажіть, який з перерахованих пеніцилінів, володіє вираженою активністю по відношенню до Pseudomonas aeruginosa?
	*Карбеніцилін
	Бензилпеніцилін
	Феноксиметилпеніцилін
	Оксацилін
	Метицилін
476. Хвора тривало страждає варикозним розширенням вен нижніх кінцівок, яке ускладнилося розвитком трофічної виразки гомілки. Виразкова поверхня покрита гнійним нальотом з гіперемією і відчуттям свербіння навколо неї. Посів гною виявив наявність стафілококДля лікування виразки призначено антисептик з групи поверхнево активних речовин (детергентів) у вигляді мазі, застосування якої зменшило свербіння, нагноєння і покращило епітелізацію поверхні. Вкажіть антисептик
	*Етоній
	Фурацилін
	Калію перманганат
	Етакридину лактат
	Діамантовий зелений
477. Механізм дії рифампіцину:
	*Порушує синтез РНК
	Інгібує синтез мікробної клітини
	Інгібує синтез білка
	Блокує гідрофолієву кислоту
	Порушує структуру мембран
478. До хворого 22 років викликана бригада швидкої допомоги з приводу приступу бронхіальної астми. Який шлях введення сальбутамолу найбільш доцільний у даному випадку?
	*Інгаляційний
	Внутрішньовенний
	Внутрішньом’язовий
	Підшкірний
	Сублінгвальний
479. У хворого з вираженими периферичними набряками застосування дихлотіазиду не призвело до суттєвого діуретичного ефекту. При біохімічному дослідженні крові було виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який засіб є препаратом вибору в даній ситуації?
	*Спіронолактон
	Діакарб
	Фуросемід
	Кислота ектаринова
	Манніт
480. Вказати серцевий глікозид швидкої дії при гострій серцевій недостатності.
	*Строфантин
	Настоянка горицвіту весняного
	Дигітоксин
	Лантозид
	Адонізид
481. У жінки 43 років, яка нещодавно була прооперована з приводу фіброміоми матки, почалася кровотечЛікар призначив внутрішньовенно 5% розчин амінокапронової кислоти (100 мл), що викликало гемостаз покращення стану хворої. Який механізм дії цього препарату?
	*Блокада синтезу фібринолізину
	Посилення синтезу тромбопластину
	Активація синтезу тромбіну
	Прискорення утворення тромбіну
	Блокада утворення антитромбіну
482. Чоловікові похилого віку з хронічним закрепом (обстипація) лікар призначив проносний засіб, який діє на товсту кишку.
	*Бісакодил
	Алохол
	Смекта
	Маалокс
	Холензим
483. У хворого протягом 30 хвилин не вдається купіювати нітрогліцерином різко виражені загрудинні болі, що іррадіюють в ліву руку. Які зміни в серці розвинулись у хворого?
	*Ішемія міокарда
	Патологічна гіпертрофія міокарда
	Різке збільшення коронарного кровотоку
	Недостатність мітрального клапана
	Запалення серцевої сумки
484. Хворому, який переніс інфаркт міокарду, призначена ацетилсаліцилова кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
	*Зменшення агрегації тромбоцитів
	Зменшення запалення
	Зменшення болю
	Пониження температури
	Розширення коронарних судин
485. У хворого кишкова коліка на тлі гіпертонічної хвороби. Який засіб найдоцільніше використовувати?
	*Міотропні спазмолітики
	Антихолінестеразні засоби
	Симпатоміметики
	М-холіноблокатори
	Адреноміметики
486. У хворого відмічене різке підвищення артеріального тиску. З метою невідкладної допомоги хворому внутрішньовенно ввели препарат, що викликав короткочасне підвищення тиску, який потім знизився. Визначте препарат.
	*Клофелін
	Гігроній
	Магнію сульфат
	Дибазол
	Саралазин
487. Хворий, який страждає на бронхіальну астму з супутньою стенокардією напруги був призначений препарат в інгаляціях. Під час чергової інгаляції хворий відчув себе погано; почастішало серцебиття, а потім стискаючі болі в області серця з іррадіацією в ліву лопатку і плече. Який з перерахованих препаратів міг викликати ці побічні ефекти під час інгаляції?
	*Ізадрин
	Кромолін-натрій
	Еуфілін
	Фенотерол
	Нафтизин
488. Хворого 43 років турбує біль в правому оці. Об'єктивно: склери та кон'юнктиви різко гіперемовані, набряклі, спостерігається сльозотечОкуліст діагностував катаральний кон'юнктивіт інфекційного походження. Які очні краплі слід призначити?
	*Сульфацил натрію
	Етилморфіну гідрохлорид
	Танін
	Фосфакол
	Атропіну сульфат
489. Жінка в період вагітності тривалий час без контролю лікаря приймала антибіотик. Через деякий час у неї погіршився апетит, з'явились нудота, пронос, зміни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
	*Доксациклін
	Еритроміцин
	Ампіцилін
	Бісептол
	Левоміцетин
490. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на дисфункцію кишківникЛікар констатував симптоми дуоденіту, энтеріту. При лабораторному дослідженні поставлений діагноз лямбліозу. Приймання якого препарата  показано?
	*Метронідазол
	Еритроміцин
	Мономіцин
	Хінгамін
	Тетрациклін
491. Хворому на мигтливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказаний хворому?
	*Анаприлін
	Аймалін
	Верапаміл
	Ніфедипін
	Новокаїнамід
492. Хворий на ішемічну хворобу серця приймав протягом дня багаторазово препарат, який викликав отруєння. При обстеженні хворого виявлено ціаноз шкіри та слизових оболонок, різке зниження артеріального тиску, тахікардію, пригнічення дихання. У крові підвищений вміст метгемоглобіну. Препарат якої групи приймав хворий?
	*Органічні нітрати
	Альфа-адреноблокатори
	Блокатори кальцієвих каналів
	Препарати аденозинового ряду
	Міотропні спазмолітики
493. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар відмітив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам’яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов’язані вказані побічні ефекти препарату?
	*Пригнічення утворення піридоксальфосфату
	Антагонізм з ПАБК
	Пригнічення синтезу РНК
	Порушення синтезу клітинної стінки
	Пригнічення синтезу білка
494. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
	*Глауцину гідрохлорид
	Кодеїну фосфат
	Морфіну гідрохлорид
	Калію йодид
	Коріння алтеї лікарської
495. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити хворому?
	*Метронідазол
	Хініофон
	Тетрациклін
	Хінгамін
	Ентеросептол
496. У поліклініку звернувся хворий зі скаргами на болі за грудиною, задишку, серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
	*Блокує кальцієві канали
	Блокує  - адренорецептори
	Блокує  - адренорецептори
	Блокує калієві канали
	Блокує натрієві канали
497. Жінка в період вагітності тривалий час безконтрольно приймала антибіотик. Через деякий час у неї погіршився апетит, з’явились нудота, пронос, зміни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
	*Тетрациклін
	Левоміцетин
	Ампіцилін
	Еритроміцин
	Бісептол
498. У тварини викликано експериментальний гіпертензивний синдром систематичним введенням дезоксикортикостерону. Яка з перерахованих гіпотензивних речовин може специфічно протидіяти його розвитку?
	*Спіронолактон
	Каптоприл
	Лозартан
	Анаприлін
	Гідрохлортіазид
499. У жінки 65 років хронічна ниркова недостатність на тлі хронічного гломерулонефриту. Стан хворої погіршився: загальне нездужання, блювання, шкіряний свербіж, біль у грудях, артеріальний тиск - 180/105 мм рт.ст. Звук тертя перикарду, двосторонній набряк щиколоток. Концентрація креатиніну в сиворотці крові 26 мг/л. Який діуретичний засіб слід призначити?
	*Фуросемід
	Гіпотіазид
	Хлорталідон
	Циклометіазид
	Діакарб
500. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль за грудиною, який виникає у нього на вулиці, по дорозі на роботу, при фізичному навантаженні. Хворіє давно. Спочатку біль зникав після прийому валідолу, але в останні дні його прийом неефективний. Який препарат слід призначити ?
	*Нітрогліцерин
	Калію хлорид
	Октадин
	Клофелін
	Салбутамол
501. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років, яка під час вагітності, у зв'язку з інфекційним захворюванням, безсистемно приймала антибіотики. Під час огляду у дитини відзначається руйнування різців, емаль зубів жовтого кольору, у шийки зубів коричнева облямівкЯкий з препаратів має виражену тератогенну дію?
	*Доксацикліну гідрохлорид
	Октадин
	Ксантинола нікотинат
	Ампіокс
	Фуросемід
502. Допоможіть медичній сестрі визначити, який з названих протимікробних препаратів не належить до антибіотиків групи цефалоспоринів:
	*Ципрофлоксацин
	Цефалорідин
	Цефпіром
	Цефалексин
	Цефокситин
503. Відзначте механізм дії рифампіцину.
	*Порушує синтез РНК
	Інгібує синтез стінки мікробної клітини
	Інгібує синтез білка
	Блокує гідрофолієву кислоту
	Порушує структуру мембран
504. Хворий скаржиться на печію, відрижку, важкість в епігастрії після їжі. Призначити засіб для пригнічення антиперистальтики, який блокує центральні дофамінові рецептори.
	*Церукал
	Ранітидин
	Омепразол
	Циннаризін
	Папаверину гідрохлорид
505. У хворого, який тривалий час приймав тетрациклін, виник кандидоз слизових оболонок. Який лікарський препарат слід призначити для його лікування?
	*Ністатин
	Грізеофульвін
	Нітрофунгін
	Амфотерицин
	Фурадонін
506. Хворому 30 років з діагнозом гострий остеомієліт призначили антибіотик, який добре проникає в кісткову тканину. На протязі трьох тижнів застосування даного засобу стан хворого покращився. Який препарат був застосований?
	*Лінкоміцин
	Біцилін-3
	Бензилпеніцилін
	Поліміксин-М
	Ампіцилін
507. На третій день після резекції шлунку виникла атонія кишечникЯкий із препаратів необхідно застосувати ?
	*Прозерин
	Атропiну сульфат
	Бензогексонiй
	Но-шпу
	Пiрилен
508. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, з’явилися симптоми В6-гіповітамінозу. Чому ізоніазид призводить до цього ускладнення?
	*Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
	Сповільнюється всмоктування вітаміну
	Прискорюється елімінація
	Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
	Прискорюється біотрансформація
509. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років, яка під час вагітності, у зв'язку з інфекційним захворюванням безсистемно приймала антибіотики. При огляді у дитини відзначено руйнування різців, емаль зубів жовтого кольору, біля шийки зубів коричнева облямівкЯкий з препаратів володіє такою побічною дією?
	*Тетрациклін
	Фуросемід
	Ампіокс
	Ксантинолу нікотінат
	Октадін
510. У дитини 5 років відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протиглисний препарат слід призначити для однократного прийому?
	*Мебендазол
	Насіння гарбуза
	Аміноакрихін
	Фенасал
	Піперазину адипінат
511. У хворої Ю., 59 років з нейроциркуляторною (первинною) артеріальною гіпотензією знято гіпотонічний криз підшкірним введенням 1 мл 20% розчину кофеїн- бензоату натрію. Механізм дії цього препарату?
	*Блокада аденозинових рецепторів
	Активація пуринових рецепторів
	Блокада альфа-адренорецепторів
	Активація бета-адренорецепторів
	Блокада моноаміноксидази
512. До лікаря поліклініки звернувся юнак 19 років із скаргами на біль в області серця. Виявилося, що він полюбляє каву і вживає до 8 склянок цього міцного напою. Чому кава, яка містить кофеїн, може погіршувати серцеву діяльність?
	*Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарду в кисні
	Послабляє силу серцевих скорочень
	Уповільнює провідність в серці
	Викликає звуження коронарних судин
	Порушує ритм серцевих скорочень
513. Хворий на ішемічну хворобу серця надійшов до кардіологічного відділення. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб з групи β-адреноблокаторів. Назвіть цей препарат:
	*Метопролол
	Окситоцин
	Морфіну гідрохлорид
	Фуросемід
	Атропіну сульфат
514. Хворому з початковою стадією гіпертонічної хвороби призначено діуретик по 0,025 гр. 2 рази на день. Через 7-8 днів АТ дещо знизився, але він почав відчувати болі в ділянці серця, м'язову слабкість, тремтіння в кінцівках. Аналіз крові показав зміну електролітного балансу - гипокаліємію. Який з вказаних препаратів викликав побічну дію ?
	*Дихлотіазид
	Спіронолактон
	Триамтерен
	Амілорид
	Манітол
515. У хворого 60 років з діабетом і бронхіальною астмою лікар швидкої допомоги діагностував напад стенокардії з явищами тахіаритмії і гіпертонії. Для усунення цього стану лікар внутрішньовенно ввів хворому антиадренергічний засіб. Визначіть препарат.
	*Метопролол
	Анаприлін
	Фентоламін
	Резерпін
	Октадин
516. Лікування гельмінтозів полягає у застосуванні антигельмінтного препарату в комбінації з проносним засобом. Котрий з проносних засобів не можна застосовувати з екстрактом чоловічої папороті?
	*Олія рицинова
	Магнію сульфат
	Натрію сульфат
	Фенолфталеїн
	Сенадексин
517. Відзначити концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
	*70%
	15%
	40%
	60%
	96%
518. До стоматолога звернулася мати зі скаргами на руйнування зубів у дитини 2-х років. Під час огляду молочні зуби деформовані, уражені карієсом, у шийки коричнева облямівкЗ анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, антибіотики якої групи, що мають найбільш виражену тератогенну дію, могла приймати мати?
	*Тетрацикліни
	Аміноглікозиди
	Цефалоспорини
	Макроліди
	Пеніциліни
519. Хворий 73 років звернувся до лікаря зі скаргами на болі голови, що погіршують пам'ять. При обстеженні аналіз крові показав підвищений вміст холестерину і ліпопротеїдів низької щільності. Встановлено діагноз: атеросклероз судин головного мозку. Вкажіть, який з перерахованих препаратів найбільш показаний хворому?
	*Ловастатин
	Дибазол
	Німодипін
	Міноксидил
	Капотен
520. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами, довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
	*Гіпохлоремічний алкалоз
	Гіпермагніємія
	Збільшення об'єму циркулюючої крові
	Метаболічний ацидоз
	Гіперкаліємія
521. Жінка 19-ти років, хвора на первинний сифіліс, отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензилпеніциліну. Вкажіть механізм дії цього препарату:
	*Блокада синтезу петдидогліканів мікробної оболонки
	Блокада синтезу РНК
	Блокада синтезу білків цитоплазми
	Блокада тіолових груп ензимів
	Блокада синтезу ДНК
522. Хворий похилого віку страждає хронічним закрепом, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечникЯкий препарат слід призначити хворому?
	*Бісакодил
	Натрію сульфат
	Рицинову олію
	Атропін
	Новокаїнамід
523. Хворому на сепсис призначте антимікробний препарат з групи фторхінолонів.
	*Ципрофлоксацин
	Метронідазол
	Цефпіром
	Ампіцилін
	Цефалексин
524. Хворому з частими приступами стенокардії був призначений сустак-форте по 1 табл. 2 рази на день. Спочатку відмічався позитивний ефект, однак на другу добу приступи стенокардії поновились. Чим можна пояснити неефективність призначеного препарату?
	*Тахіфілаксією
	Кумуляцією
	Сенсибілізацією
	Ідіосинкразією
	Залежністю
525. Ліквідатора аварії на АЕС, який отримав опромінення, стало турбувати блювання, яке виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
	*Метоклопрамід
	Резерпін
	Де-нол
	Атропін
	Аерон
526. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені в складі комбінованої терапії отримує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред’являти скарги на м’язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
	*Вітамін В6
	Вітамін А
	Вітамін D
	Вітамін В12
	Вітамін C
527. У хворого з високою температурою, кашлем, задишкою після проведених обстежень встановлено діагноз: стрептококова пневмонія. Який препарат є засобом вибору при цьому захворюванні ?
	*Бензилпеніцилін
	Гентаміцин
	Ампіцилін
	Еритроміцин
	Тетрациклін
528. Хворому на сечокам'яну хворобу після обстеження призначили алопурінол - конкурентний інгібітор ксантиноксидази. Підставою для цього був хімічний аналіз ниркових каменів, які складалися переважно з:
	*Урату натрію
	Моногідрату оксалату кальцію
	Сульфату кальцію
	Дигідрату оксалату кальцію
	Фосфату кальцію
529. Хворий скаржиться на втрату апетиту, зниження ваги, слабкість, болі в епігастральній ділянці. На основі клінічних даних і аналізу крові було встановлено діагноз: хвороба Аддісона-Бірмера (перніційна, мегалобластична анемія). Який препарат є основним для лікування даного захворювання?
	*Ціанкобаламін
	Фолієва кислота
	Ферковен
	Коамід
	Заліза лактат
530. Хвора 50 років страждає гіпертонічною хворобою ІІ стадії і виразковою хворобою шлунка з гіперацидним синдромом. Який із названих препаратів не рекомендується приймати хворій для лікування гіпертонічної хвороби?
	*Резерпін
	Дибазол
	Спіронолактон
	Фуросемід
	Фенігідин
531. У людини з нападом бронхоспазму необхідно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
	*M-холінорецептори
	-адренорецептори
	-адренорецептори
	- та -адренорецептори
	H-холінорецептори
532. У хворого гнійна рана з некротичний вмістом. Який препарат для очищення рани слід призначити?
	*Перекис водню
	Метиленовий синій
	Сульфацил натрію
	Розчин йоду спиртовий
	Хлоргексидин
533. Хворий тривалий час безконтрольно приймав левоміцетин. Після проведеного обстеження виявлено лейкопенію. Який препарат призначити для корекції лейкопоезу?
	*Пентоксил
	Метотрексат
	Меркаптопурин
	Ціанокобаламін
	Преднізолон
534. У хворого на бронхіальну астму виник гіпертонічний криз. Який антигіпертензивний препарат раціонально застосувати в комплексній терапії цього патологічного стану?
	*Магнію сульфат
	Анаприлін
	Ніфедипін
	Резерпін
	Празозин
535. В дермато-венерологічний диспансер надійшла жінка 30 років з діагнозом: первинний сифіліЯкий засіб найбільш доцільно їй призначити?
	*Бензилпеніцилін
	Феноксиметилпеніцилін
	Тетрациклін
	Левоміцетин
	Цефамізин
536. Хворій на гіпертензивну хворобу у комплексній терапії призначено гідрохлоротіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
	*Збільшення виділення іонів натрію та води
	Збільшення утворення ангіотензину II
	Блокада кальцієвих каналів
	Зменшення виділення іонів натрію та води
	Блокада ферменту карбоангідрази
537. Хворому з ревматоїдним артритом призначено препарат біцилін-5 1 раз в 4 тижні. Чим обумовлена тривалість дії
	*Повільним всмоктуванням з місця введення
	Тривалим зв’язком з білками плазми крові
	Посиленою реабсорбцією в канальцях нирок
	Всі фактори мають місце
	Швидкою інактивацією
538. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна комЯкий з перелічених препаратів міг викликати подібне ускладнення?
	*Анаприлін
	Празозин
	Верапаміл
	Каптоприл
	Ніфедипін
539. Хворий на гіпертонічну хворобу II стадії з лікувальною метою приймав один з гіпотензивних препаратів. Через деякий час артеріальний тиск знизився, але хворий став скаржитися на в'ялість, сонливість, байдужість. Пізніше з'явився біль у шлунку. Було діагностовано виразкову хворобу. Який гіпотензивний препарат приймав хворий?
	*Резерпін
	Каптоприл
	Дибазол
	Фуросемід
	Верапаміл
540. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з'явилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
	*Унітіол
	Метиленовий синій
	Налоксон
	Бемегрид
	Налорфін
541. У хворого 68 років, який страждає серцевою недостатністю і протягом тривалого часу приймав препарати наперстянки, з’явилися явища інтоксикації, які швидко нівелювалися застосуванням донатора сульфгідрильних груп унітіолу. Який механізм терапевтичної дії цього засобу?
	*Реактивує натрій-калієву-АТФ-азу мембран міокардіоцитів
	Зменшує накопичення іонізованого кальцію
	Гальмує вивільнення калію з міокардіоцитів
	Сповільнює поступлення натрію в міокардіоцити
	Підвищує енергозабезпечення міокарду
542. Для лікування гнійного синуситу хворому було призначено пероральне застосування тетрацикліну. Який протигрибковий засіб необхідно профілактично приймати хворому для запобігання розвитку кандидозу?
	*Ністатин
	Грізеофульвін
	Левамізол
	Фуразолідон
	Ципрофлоксацин
543. З метою самолікування хвора при бронхіті приймала таблетки тетрацикліну гідрохлориду протягом 14 днів. Звернулася до гастроентеролога із скаргами на дисфункцію кишковикОбстеження виявило у хворої кандідомікоз. Виберіть препарат для попередження даного побічного ефекту тетрацикліну.
	*Ністатин
	Ампіцилін
	Левоміцетин
	Метронідазол
	Поліміксін
544. У хворого важка генерализованная септична інфекція, який засіб з перерахованих груп слід використовувати в цьому випадку?
	*Цефалоспорини
	Тетрацикліни
	Сульфаніламіди
	Група левоміцетину
	Макроліди
545. Хворий безконтрольно приймав дигоксин, що викликало порушення діяльності серця: зниження скоротності, брадикардацію, шлуночкову екстрасистолію. Яка із перерахованих речовин є препаратом вибору для купірування порушень, що виникли?
	*Калію хлорид
	Етмозин
	Верапаміл
	Анаприлін
	Новокаїнамід
546. Хворому 50-ти років з хронічною серцевою недостатністю і тахіаритмією призначили кардіотонічний препарат. Який з препаратів призначили хворому?
	*Дигоксин
	Мілдронат
	Добутамін
	Дофамін
	Аміодарон
547. Для лікування хворого із запаленням легень призначено комбінований препарат з групи сульфаніламідів. Який препарат було призначено хворому?
	*Бактрим
	Етазол
	Норсульфазол
	Сульфален
	Фталазол
548. Хворий надійшов у хірургічне відділення з діагнозом: гострий панкреатит, розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтоване?
	*Контрикал
	Трипсин
	Хімотрипсин
	Панкреатин
	Фібринолізин
549. У хворого після видалення зуба з’явився стійкий біль за грудиною. Після вживання під язик антиангінального засобу біль за грудиною зник, але хворий поскаржився на головний біль і головокружіння. Який препарат використав хворий?
	*Нітрогліцерин
	Анаприлін
	Метопролол
	Валідол
	Верапаміл
550. Хворий поступив до стаціонару з гострою серцево-судинною недостатністю. Який препарат необхідно використати в даному випадку?
	*Строфантин
	Дигітоксин
	Дігоксин в таблетках
	Адреналін
	Аміодарон
551. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
	*Фенофібрат
	Фамотидин
	Аміодарон
	Лізиноприл
	Добутамін
552. Виберіть сечогінний препарат, котрий доцільно призначити при хронічній серцевій недостатності з метою попередження розвитку гіпокаліємії.
	*Тріамтерен
	Клопамід
	Фуросемід
	Дихлотіазид
	Маніт
553. У хворого зі скаргами на біль за грудиною при фізичному навантаженні, головний біль, запаморочення був встановлений діагноз: ІХС, стабільна стенокардія. Атеросклеротичний аортокардіосклероз. Який з перерахованих препаратів можна застосовувати для лікування атеросклерозу?
	*Фенофібрат
	Нітросорбід
	Фенігідин
	Анаприлін
	анальгін
554. У хворого з післяопераційним перитонітом бактеріологічний аналіз встановив наявність грампозитивної анаеробної інфекції. Що необхідно використовувати для лікування в даній ситуації?
	*Кліндаміцин
	Ампіцилін
	Цефазолін
	Оксацилін
	Ко-трімоксазол
555. Хворий на ішемічну хворобу серця не повідомив лікаря, що у нього бувають напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади стенокардії стали рідшими, але почастішали напади бронхоспазму. Вкажіть препарат, що зумовив такий стан
	*Анаприлін
	Атенолол
	Верапаміл
	Дилтіазем
	Нітротросорбід
556. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами й тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
	*Спіронолактон
	Фуросемід
	Амілорид
	Клопамід
	Манітол
557. Хворому з артеріальною гіпертензією було призначено один з антигіпертензивних засобів. Артеріальний тиск нормалізувався, однак хворого почав турбувати постійний сухий кашель. Який з перерахованих препаратів має таку побічну дію?
	*Еналаприлу малеат
	Анаприлін
	Клофелін
	Резерпін
	Ніфедипін
558. В кардіологічне відділення поступив хворий з ішемічною хворобою серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб. Назвіть препарат.
	*Метопролол
	Атропіну сульфат
	Морфін
	Окситоцин
	Фуросемід
559. Хворій 38 років після стаціонарного лікування гострого ревматоїдного артриту для профілактики рецидивів захворювання призначено біцилін-5. Яка тривалість дії препарату?
	*30 діб
	3 доби
	7 діб
	14 діб
	12 год
560. Хворій 66 років для купірування гіпертонічної кризи було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Однак артеріальний тиск не знижувався і лікар вирішив ввести препарат повторно. Внаслідок передозування засобу у хворої спостерігається в’ялість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
	*Кальцію хлорид
	Калію хлорид
	Натрію хлорид
	Барію сульфат
	Калію оротат
561. У хворого після видалення зуба з'явився стійкий біль за грудиною. Після вживання під язик антиангінального засобу біль за грудиною зник, але хворий поскаржився на головний біль і запаморочення. Який препарат використав хворий ?
	*Нітрогліцерин
	Анаприлін
	Валідол
	Верапаміл
	Метопролол
562. Хворий 60 років поступив зі скаргами на задишку, слабість, серцебиття, набряки. Під час лікування стан хворого покращився, але потім знову погіршився – з'явилася задишка, екстрасистолія, нудота, порушення сприйняття кольорів. Який лікарський засіб одержував хворий?
	*Дигітоксин
	Верапаміл
	Нітрогліцерин
	Панангін
	Фуросемід
563. Під час гепаринотерапії виникла кровотечЯкий з вказаних лікарських засобів слід ввести для обмеження дії антикоагулянта?
	*Протаміну сульфат
	Тромбін
	Кальцію хлорид
	Адреналіну гідрохлорид
	Атропіну сульфат
564. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
	*Тетрациклін
	Левоміцетин
	Нітроксолін
	Пеніцилін
	Бісептол
565. При гострому тромбозі показана антикоагулянтна терапія. Відзначте антикоагулянт прямої дії, що застосовують при загрозі тромбозу.
	*Гепарин
	Фенілін
	Натрію цитрат
	Діпірідамол
	Пентоксифіллін
566. У хворого на туберкульоз після початку лікування виникло почервоніння сечі, слини, слізної рідини. На білизні, яку одягає хворий, з’явились червоні плями. Який препарат міг викликати такі явища?
	*Рифампіцин
	Ізоніазид
	Ципрофлоксацин
	Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Розчин йоду спиртовий
567. Препарат має згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу. Застосовується для лікування і профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів. Визначте цей препарат.
	*Хінгамін
	Еметину гідрохлорид
	Тетрациклін
	Еритроміцин
	Хінін
568. У хворої 65 років на фоні хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
	*Спіронолактон
	Фуросемід
	Дихлотіазид
	Трава ортосифону
	Клопамід
569. У тварини викликаний експериментальний гіпертензивний синдром, обумовлений активацією ренін-ангіотензинової системи. Яким засобом можна протидіяти цьому явищу?
	*Каптоприлом
	Еуфіліном
	Празозином
	Нітросорбідом
	Ізадрином
570. Хворому на пневмонію, у якого в анамнезі відмічались алергічні реакції на певні харчові продукти, призначено бензилпеніциліну натрієву сіль в дозі 500 000 ОД 6 разів на день. Після чергового введення лікарського засобу виникла пропасниця, втрата свідомості, судоми. Що розвинулось у хворого?
	*Анафілактичний шок
	Ідіосинкразія
	Тахіфілаксія
	Кумуляція
	Толерантність
571. Хворий скаржиться на нудоту, втрату апетиту, болі у животі. Після проведеного лабораторного дослідження фекалій на наявність яєць глистів був діагностований аскаридоз. Для лікування було призначено одноразовий прийом протигельмінтного засобу, який має імуномодулюючі властивості. Вкажіть цей препарат.
	*Левамізол
	Піперазин
	Мебендазол
	Пірантел
	Нафтамон
572. Хворий на ішемічну хворобу серця не повідомив лікаря, що в нього бувають приступи бронхоспазмів. Лікар призначив препарат, після прийому якого приступи стенокардії стали рідше, але приступи бронхоспазмів стали частіше. Який препарат був призначений?
	*Анаприлін
	Верапаміл
	Нітросорбід
	Нітрогліцерин
	Дилтіазем
573. Хворому на гострий бронхіт призначено сульфадіметоксин. Що потрібно рекомендувати хворому для попередження можливої нефротоксичної дії (кристалурії)?
	*Запивати препарат великою кількістю лужної води
	Приймати препарат після їжі
	Приймати сульфаніламід разом з антибіотиком
	Приймати препарат 1 раз на день
	Постійно контролювати кількість сечі
574. Хвора у віці 69 років страждає хронічними запорами, в основі яких лежить гіпотонія товстої кишки. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити?
	*Бісакоділ
	Касторова олія
	Магнію сульфат
	Натрію сульфат
	Прозерин
575. Хворому з хронічним бронхітом призначено лібексин. Який механізм протикашлевої дії препарату?
	*Анестезує слизову дихальних шляхів
	Стимулює адренорецептори
	Пригнічує центр кашлю
	Стимулює центр дихання
	Збільшує секрецію залоз бронхів
576. Жінці 30 років на 32 тижні вагітності лікар, в складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка, призначив антибіотик. Вкажіть, який препарат можна застосувати у даному випадку?
	*Азитроміцин
	Бензилпеніцилін
	Левоміцетин
	Гентаміцин
	Тетрациклін
577. Жінка 50 років одержала з позитивним результатом курс терапії оксациліном з приводу гнійного запалення кисті правої руки. Але на початку лікування їй вводили бензилпеніцилін, який виявився неефективним. Як пояснити добру терапевтичну дію в порівнянні з бензилпеніциліном?
	*Стійкістю до бета-лактамази
	Тривалою дією
	Більш високою концентрацією у крові
	Більш широким спектром антибактеріальної дії
	Доброю проникністю у запаленні тканини
578. При черговому нападі бронхіальної астми хворий за допомогою інгалятора вдихнув препарат, який у вигляді інгаляцій використовується як бронхолітик, а в ін'єкціях - в акушерській практиці для попередження викиднів. Який препарат був використаний хворим?
	*Фенотерол
	Сальбутамол
	Ефедрин
	Адреналін
	Еуфілін
579. У хворого діагностовано гострий інфаркт міокарда, який супроводжується стійкими болями за грудниною. Неефективність попередньо введених препаратів дала підставу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовується для цього виду знеболення?
	*Дроперидол
	Метаперазин
	Аміназин
	Резерпін
	Галоперидол
580. Хворий на туберкульоз після тривалого застосування ефективного протитуберкульозного препарату звернув увагу на збільшення молочних залоз. З цього приводу він звернувся до лікаря, який підтвердив гінекомастію. Визначити препарат, який приймав хворий.
	*Ізоніазид
	Циклосерин
	Етамбутол
	Ріфампіцин
	Стрептоміцину сульфат
581. В процесі лікування туберкульозу легень протитуберкульозними засобами, у хворого виник неврит зорового нерву, що проявилось порушенням гостроти зору. Вказати препарат.
	*Ізоніазид
	Етамбутол
	Канаміцин
	Рифампіцин
	Стрептоміцин
582. У приймальне відділення в несвідомому стані доставлений хворий, такий, що прийняв велику кількість фенобарбіталу. Який функціональний антагоніст слід ввести йому?
	*Бемегрид
	Налоксон
	Діпіроксим
	Лобелін
	Атропін
583. Для зменшення набряків на ногах хворому з хронічною серцево-судинною недостатністю лікар призначив діуретичний засіб. Через деякий час у хворого з’явились ознаки гіпокаліємії. Який з препаратів міг цьому сприяти?
	*Кислота етакринова
	Спіронолактон
	Тріамтерен
	Теофілін
	Тріампур
584. У хворого кандидоз слизової порожнини рота (молочниця). Антибіотик якої групи можна використати для лікування?
	*Полієнові
	Бета-лактами
	Макроліди
	Аміноглікозиди
	Тетрацикліни
585. Хворий тривалий час приймав антибіотик для лікування бронхіту. На фоні прийому виникли нудота, блювання, стоматит, дерматит на шкірі обличчя і рук (фотосенсибілізація), болі в ділянці печінки. Який препарат приймав хворий?
	*Тетрациклін
	Ампіцилін
	Еритроміцин
	Поліміксин
	Левоміцетин
586. В офтальмологічне відділення поступив хворий з гострим нападом глаукоми. Яким діуретичним засобом можна підсилити дію пілокарпіну?
	*Діакарб
	Спіронолактон
	Фуросемід
	Еуфілін
	Манніт
587. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
	*Блокада Н2-гістамінових рецепторів
	Блокада Н1-гістамінових рецепторів
	Блокада М1-холінорецепторів
	Пригнічення активності Н+, К+, АТФ-ази
	Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
588. У хворого із зниженим слухом важка бацилярна інфекція. Яка з груп антибіотиків протипоказана в цьому випадку?
	*Аміноглікозиди
	Пеніциліни
	Цефалоспорини
	Тетрациклін
	Ріфаміцини
589. У хворого інфекція мозкових оболонок. Яка з названих речовин створить найбільші концентрації в цереброспінальній рідині при внутрішньом’язовому (або пероральному) введенні?
	*Левоміцетин
	Бензилпеніцилін
	Гентаміцин
	Цефазолін
	Оксацилін
590. Хворий 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на загрудинний біль після фізичного навантаження. Лікар призначив нітросорбід. Загрудинний біль зник, проте з’явилися сильні головні болі після застосування препарату. Який можливий механізм цієї побічної дії?
	*Підвищення внутрішньочерепного тиску
	Блокада альфа-адренорецепторів
	Блокада фосфодиестерази
	Зменшення накопичення іонів кальцію
	Гальмування утворення медіаторів в мозку
591. Протипухлинний препарат, що належить до групи антиметаболітів, використовується для лікування гострого лейкозу у дітей, а також у дорослих для лікування солідарних пухлин. Визначте цей препарат.
	*Метотрексат
	Сарколізин
	Колхамін
	Рубоміцин
	Преднізолон
592. Хворий з діагнозом "вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені" в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред'являти скарги на м'язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
	*Вітамін B6
	Вітамін C
	Вітамін B12
	Вітамін D
	Вітамін A
593. Хворий з хронічним гіперацидним гастритом для зняття печії приймає антацидний засіб, після вживання якого відчуває покращення, але поряд з цим виникає відчуття розпирання в шлунку. Який з перерахованих препаратів міг викликати такий побічний ефект ?
	*Натрію гідрокарбонат
	Магнію окис
	Магнію триселікат
	Алюмінію гідроокис
	Пепсин
594. У чоловіка 60 років, який давно хворіє на туберкульоз і систематично одержував специфічне лікування знижена гострота слуху. Який засіб слід ВИКЛЮЧИТИ у зв'язку з цим із терапії, що йому призначається?
	*Стрептоміцин
	Ізоніазид
	Ріфампіцин
	Етамбутол
	Фтівазид
595. Хвора 60 років перенесла мастектомію. Після курсу променевої терапії лікар призначив синтетичний препарат нестероїдної структури, що усуває стимулюючий вплив естрогенів на пухлинний ріст. Чий препарат був призначений
	*Тамоксифен
	Диетилстильбестрол
	Фосфестрол
	Рубоміцин
	Цисплатин
596. У відділенні новонароджених різко зросла захворюваність дітей на ГРВI, викликану різними групами вірусів. З метою попередження розповсюдження інфекції рекомендовано призначення людського лейкоцитарного інтерферону. Яким шляхом вводять інтерферон?
	*В носові ходи
	Iнгаляційно
	Перорально
	Внутрішньом'язово
	Підшкірно
597. Хворому з ознаками атеросклерозу судин було призначено один з гіполіпідемічних засобів, який знижує синтез холестерину за рахунок блокування ферменту 3-гідрокси-3-метилглютарил-КоА редуктази. Вкажіть, який це засіб.
	*Ловастатин
	Нікотинова кислота
	Холестирамін
	Клофібрат
	Пробукол
598. Хворий 48 років страждає на хронічний бронхіт з частими загостреннями і сухим кашлем. Лікар призначив протикашльовий засіб, що не пригнічує дихання, має місцевоанестезуючу, бронхолітичну і протизапальну дію Вкажіть цей препарат.
	*Лібексин
	Етилморфіну гідрохлорид
	Кодеїну фосфат
	Тусупрекс
	Фалімінт
599. Дитині з діагнозом гепатит А, призначено гепатопротектор. Вкажить комплексний препарат, що містить необхідні фосфоліпіди, ненасичені жирні кислоти та вітаміни групи В.
	*Ессенціале
	Силібор
	Метіонін
	Лів-52
	Карсил
600. Хворому з явищами загальних набряків, ацидозу та гіперкаліємії необхідне призначення сечогінного засобу. Який з перерахованих засобів бажано порекомендувати хворому?
	*Фуросемід
	Тріамтерен
	Манніт
	Дигоксин
	Спіронолактон
601. Хворій 33 років з метою сезонної профілактики загострення ревматизму один раз в чотири тижні вводили препарат з групи біосинтетичних пеніцилінів. Вкажіть цей препарат.
	*Біцилін-5
	Оксацилін
	Ампіцилін
	Бензилпеніциліну натрієва сіль
	Бензилпеніциліну калієва сіль
602. В стаціонар поступив хворий з діагнозом: "виразкова хвороба 12-палої кишки у фазі загострення, виразка цибулини 12-палої кишки". Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної і кислотоутворюючої функції шлунку. Виберіть препарат для зниження секреторної функції залоз шлунку за рахунок блокади H2-рецепторів.
	*Ранітидин
	Атропін
	Метацин
	Платифилін
	Екстракт красавки сухий
603. В місті епідемія грипу. Який з перерахованих нижче препаратів найбільш доцільно призначити дитині з метою профілактики цього захворювання у вигляді крапель у ніс?
	*Інтерферон
	Ремантадін
	Ампіцилін
	Ацикловір
	Парацетамол
604. Залізодефіцитна анемія досить поширена серед вагітних, ускладнює перебіг вагітності, пологів, несприятливо позначається на стані плода і новонародженого. Запропонуйте для лікування препарат.
	*Заліза закисного лактат
	Коамід
	Ферроплекс
	Ферковен
	Феррум-лек
605. Хворий скаржиться на болі у шлунку, печію. При обстеженні виявлено підвищення кислотності шлункового соку. Що необхідно призначити хворому для нейтралізації кислотності шлункового соку?
	*Альмагель
	Прозерин
	Папаверину гідрохлорид
	Бензогексоній
	Атропіну сульфат
606. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигітоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулись явища інтоксикації серцевими глікозидами. Які препарати могли викликати підсилення дії серцевих глікозидів?
	*Кальцію хлорид
	Калію хлорид
	Магнію хлорид
	Аспаркам
	Розчин глюкози
607. У приймальне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом. Що необхідно ввести хворому для нормалізації артеріального тиску?
	*Магнія сульфат внутрім’язево
	Резерпін
	Еналаприл
	Магнію сульфат всередину
	Анаприлін всередину
608. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів протипоказаний дітям до 8 років у зв'язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
	*Доксициклін
	Амоксицилін
	Ампіцилін
	Левоміцетин
	Ко-тримоксазол (бісептол)
609. У відділення реанімації надійшов хворий з дрібновогнищевим інфарктом міокардЯкий препарат необхідно ввести хворому для профілактики тромбоутворення?
	*Гепарин
	Хінгамін
	Тироксин
	Бісептол-480
	Димедрол
610. У хворого Н., 40 років, виразка шлунку у стадіі загострення із значним підвищенням кислотності шлункового соку, больовим та диспептичним синдромом. Виберіть відповідний засіб.
	*Фамотидин
	Аллахол
	Папаверину гідрохлорид
	Но-шпа
	Платифіліну гідротартрат
611. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
	*Каптоприл
	Анаприлін
	Празозин
	Ніфедипін
	Дихлотіазид
612. Чоловіку 42 років, що страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки призначені такі препарати: де-нол, ампіцилін, метронідазол. Терапія виявилась доцільною. Яка основна причина високої ефективності цього комплексу препаратів?
	*Пригнічення Helycobacter pylori
	Зменшення впливу патогенної флори кишечника
	Підсилення резистентності слизової оболонки 12-палої кишки
	Підсилення синтезу простагландинів
	Покращення мікроциркуляції
613. Хвора К., 45 років, діагноз: миготлива аритмія, гіпертонічна хвороба II ст. Вкажіть препарат для припинення приступу?
	*Анаприлін
	Сустак-форте
	Калію хлорид
	Строфантин
	Лідокаїн
614. Жінка 52 років звернулася до лікаря із скаргами на болі голови, стомлюваність, безсоння. При огляді встановлений високий рівень АТ - 200\100 мм.рт.ст. Який препарат найбільш доцільно використати для швидкої нормалізації артеріального тиску?
	*Клофелін
	Резерпін
	Дихлотіазид
	Каптоприл
	Празозин
615. У хворого напад стенокардії. Який міотропний засіб резорбтивної дії можна використати для його зняття?
	*Нітрогліцерин
	Нітросорбід
	Анаприлін
	Валідол
	Ментол
616. Хворому із черепно-мозковою травмою з метою попередження набряку мозку лікар призначив сечогінний засіб. Який з перерахованих засобів є препаратом вибору у даній ситуації?
	*Сечовина
	Дихлотіазид
	Спіронолактон
	Тріамтерен
	Діакарб
617. Лікар швидкої допомоги у хворого 65 років встановив діагноз : гіпертонічний криз. Для усунення цього стану хворому парентерально введено засіб, який, крім гіпотензивної, має також проти судомну, знеболювальну, а при ентеральному введенні- проносну і жовчогінну дії. Назвіть цей препарат.
	*Магнію сульфат
	Натрію нітропрусид
	Клофелін
	Пентамін
	Дибазол
618. Хворому з миготливою аритмією призначений дигітоксин. З якою дією речовини пов'язана його протиаритмічна активність?
	*Підвищенням тонусу блукаючого нерва
	Підвищенням концентрації калію в міокардіоцитах
	Зменшенням симпатичних впливів
	Зменшенням кальцієвої провідності мембрани
	Зменшенням натрієвої провідності мембрани
619. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку патології плода?
	*Бензилпеніцилін
	Гентаміцин
	Сульфален
	Левоміцетин
	Офлоксацин
620. У чоловіка 48 років розвилася гостра серцева недостатність. Інтерн запропонував ввести хворому строфантин, але лікар швидкої допомоги, дізнавшись, що хворий тривалий час приймав дигітоксин відхилив цю пропозицію. Яке явище могло виникнути при введенні строфантину?
	*Кумулятивний ефект
	Зниження активності
	Порушення зору
	Погіршення дихання
	Послаблення елімінації
621. Хвора звернулася до лікаря зі скаргами на неприємні відчуття в епігастрії, нудоту, зниження апетиту. При дослідженні дуоденального вмісту виявлено лямблії. Який препарат слід призначити?
	*Метронідазол
	Рифампіцин
	Ацикловір
	Ізоніазид
	Хінгамін
622. Хворий 60 років госпіталізований до хірургічного відділення в зв'язку з інфекцією, викликаною синьогнійною паличкою, чутливою до антибіотика пеніцилінового ряду. Вкажіть, який з наведених пеніцилінів має виражену активність по відношенню до Pseudomonas aeruginosa?
	*Карбеніцилін
	Бензилпеніцилін
	Метицилін
	Феноксиметилпеніцилін
	Оксацилін
623. На ізольовану судину тварини впливали різними антигіпертензивними засобами. Яка з перерахованих речовин зменшить тонус гладких м'язів судини в цих умовах?
	*Верапаміл
	Еналаприл
	Клофелін
	Празозин
	Анаприлін
624. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого з перерахованих антибіотиків буде найбезпечнішим в цьому випадку?
	*Еритроміцину
	Біциліну
	Ампіциліну
	Амоксициліну
	Оксациліну
625. В результаті тривалого застосування антибіотиків широкого спектру дії розвинувся кандидомікоз кишечникЩо призначити для його лікування?
	*Ністатин
	Ріфампіцин
	Граміцидин
	Інтерферон
	Ремантадин
626. . До інфекційного відділення надійшла дитина 9 років зі скаргами на біль у животі, пронос, анорексію. У випорожненнях - еритроцити. Аналіз показав наявність дизентерійної флори. Який препарат найкраще призначити хворому?
	*Фталазол
	Фенілсаліцилат
	Етазол
	Норсульфазол
	Бісептол
627. Хворий прийшов на прийом до лікаря з метою обстеження свого здоров'я. У черзі пiд час кабінетом у нього виник приступ бронхiальноi астми. Препарати якої групи доцільно застосувати для надання йому першої допомоги?
	*Бета-адреномiметики
	Н-холiномiметики
	М- холiномiметики
	Симпатолiтики
	Бета-адреноблокатори
628. Хворому 50 років з метою лікування черевного тифу призначений левоміцетін, але на наступний день стан хворого погіршився, температура піднялась до $39,6^o$Чим пояснити погіршення стану хворого?
	*Дією ендотоксинів збудника
	Реінфекцією
	Алергічною реакцією
	Нечутливістю збудника до левоміцетину
	Приєднанням вторинної інфекції
