1. Для ідентифікації парацетамолу провізор-аналітик ВТК проводить кислотний гідроліз субстанції  при кип’ятінні. Після охолодження до одержаної суміші додає 1 краплю відповідного розчину калію дихромату. Яке забарвлення з’являється при цьому?
	*Фіолетове, що не переходить у червоне
	Фіолетове, що переходить у червоне
	Червоне, що переходить у фіолетове
	Червоне, що переходить у коричневе
	З’являється жовто-зелена флюоресценція
2. Провізор-аналітик здійснює аналіз 10% розчину кальцію хлориду. Для кількісного визначення він використовує один з фізико-хімічних методів, вимірюючи показник заломлення за допомогою:
	*Рефрактометра
	УФ-спектрофотометра
	Газового хроматографа
	Потенціометра
	Поляриметра
3. Проведені на фармацевтичному підприємстві очні краплі, до складу яких входить сульфацил-натрію піддають контролю згідно АНД. Яку реакцію ідентифікації речовини, що діє, слід провести аналітику?
	*Утворення азобарвника
	Утворення мурексиду
	Утворення йодоформу
	Утворення нафтохінону
	Утворення флуоресцеїну
4. Сульфаніламідні лікарські засоби вступають у реакції діазотування з наступним азосполученням. Для якої лікарської речовини це дослідження вимагає проведення попереднього гідролізу ?
	*Фталазол
	Сульфацил - натрій
	Сульгін
	Етазол
	Сульфадиметоксин
5. Яка величина використовується для визначення достовірності речовини з допомогою методу поляриметрії?
	*Питоме оптичне обертання
	Кут обертання
	Показник заломлення
	Молярний коефіцієнт поглинання
	Питомий показник заломлення
6. Хімічна назва (1R)-1-(3,4-дигідроксифеніл)-2-(метиламіно) етанолу гідроген (2R, 3R)-дигідроксибутандіоат відповідає субстанції лікарської речовини:
	*Адреналіну тартрату
	Левоміцетину
	Кислоті аскорбіновій
	Норадреналіну тартрату
	Індометацину
7. Для ідентифікації фенольної групи –ОН в хімічній структурі лікарських засобів, провізору - аналітику слід провести реакцію із:
	*Солями діазонію
	Фосфатною кислотою
	Солями лужноземельних металів
	Концентрованою сульфатною кислотою
	Солями амонію
8. Для ідентифікації за ДФУ субстанції “Thymolum” поряд з визначенням температури плавлення, дослідженням ІЧ-спектру та хімічної реакції лужного розчину препарату з хлороформом використовують реакцію розчину препарату в безводній ацетатній кислоті з сульфатною і нітратною кислотами. У результаті цієї взаємодії з’являється забарвлення:
	*Синьо-зелене
	Червоне
	Жовте
	Фіолетове
	Жовто-зелене
9. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить кількісне визначення нітрогену в субстанції кальцію пантотенату. Вкажіть цей метод аналізу:
	*Метод К′єльдаля
	Нейтралізація
	Осаджувальне титрування
	Окисно-відновне титрування
	Комплексометрія
10. У основі ідентифікації левоміцетину, згідно ДФУ, лежить визначення площини поляризації розчину препарату в 95% спирті і етилацетаті. Вкажіть який фізико-хімічний метод використовується для цих цілей:
	*Поляриметрія
	Рефрактометрія
	Спектрофотометрія у видимій частині спектру
	Спектрофотометрія в ультрафіолетовій частині спектру
	Полярографія
11. Прокаїну гідрохлорид можна отримати за реакцією переестерифікації в присутності натрію етилату із:
	*Бензокаїну (анестезину)
	Резорцину
	Кислоти саліцилатної
	Бензолу
	Тримекаїну
12. В аптеку для реалізації поступив сульфаніламідний препарат бісептол. Які хімічні сполуки є основними складовими частинами цього препарату?
	*Сульфаметоксазол, триметоприм
	Сульфазин, салазодиметоксин
	Сульгін, норсульфазол
	Фталазол,  сульфадимезин
	Уросульфан, сульфапіридазин
13. Методи ідентифікації лікарських засобів за іонним складом широко застосовуються в фармацевтичному аналізі. Яким реактивом можна ідентифікувати калій в калію ацетаті?
	*Натрію гексанітрокобальтатом
	Амонію оксалатом
	Барію хлоридом
	Натрію гідроксидом
	Магнію сульфатом
14. Для ідентифікації натрійної солі мефенамінової кислоти провізору-аналітику контрольно-аналітичної лабораторії слід використати наступний реактив:
	*Розчин нітриту натрію
	Розчин натрію гідроксиду
	Розчин літію карбонату
	Розчин магнію сульфату
	Розчин амонію сульфіду
15. Провізор-аналітик виконує внутрішьно-аптечний контроль лікарської форми, що містить димедрол та цукор. Для кількісного визначення димедролу він  може використати метод:
	*Аргентометрії
	Комплексонометрії
	Нітритометрії
	Йодометрії
	Перманганатометрії
16. Натрію саліцилат [Natrii salicylas] добувают взаємодією саліцилової кислоти з:
	*NaHCO3
	NaNO3
	Na2CO3
	NаOH
	Na2SO4
17. При визначенні кількісного вмісту аскорбінової кислоти в лікарській формі провізор-аналітик використовував алкаліметричний метод. На яких властивостях аскорбінової кислоти засновано це визначення?
	*На кислотних
	На відновних
	На окислювальних
	На основних
	На амфотерних
18. Який вітамін активує перенесення кисню в клітинах і бере участь в метилюванні біосубстратів?
	*Кальцію пангамат
	Ретинолу ацетат
	Вікасол
	Рибофлавін
	Тіаміну хлорид
19. Індикатором при кількісному визначенні органічних речовин, які мають кислотні властивості, служить:
	*Тимоловий синій
	Метиловий оранжевий
	Метиловий червоний
	Тропеолін 00
	Фенолфталеїн
20. Який з наведених методів використовують для кількісного визначення фенолу та резорцину:
	*Броматометрія (зворотне титрування)
	Ацидиметрія
	Гравіметрія
	Комплексонометрія
	Нітритометрія
21. Якому сульфаніламідному препарату відповідає хімічна назва 2-[п-(о-карбоксибензамідо)-бензолсульфамідо]-тіазол?
	*Фталазол
	Стрептоцид розчинний
	Сульфацил-натрій
	Салазопіридазин
	Уросульфан
22. Як розчинник, при кількісному визначенні органічних основ та їх солей використовують:
	*Етангідрид
	Метанол
	Воду очищену
	Диметилформамід
	Хлороформ
23. Кількісне визначення якого лікарського засобу методом нітритометрії вимагає попереднього гідролізу?
	*Парацетамол
	Анестезин
	Прокаїну гідрохлорид
	Натрію пара-аміносаліцилат
	Дикаїн
24. Кількісний вміст кислоти сульфокамфоратної в розчині сульфокамфокаїну для ін’єкцій провізор-аналітик може визначити методом:
	*Алкаліметрії
	Нітритометрії
	Ацидиметрії
	Перманганатометрії
	Комплексонометрії
25. При ідентифікації лікарського засобу провізор- аналітик провів реакцію утворення азобарвника. Вкажіть, якому з перерахованих лікарських засобів характерна дана реакція:
	*Анестезин (етиловий ефір n- амінобензойної кислоти)
	Кислота ацетилсаліцилова (саліциловий ефір оцтової кислоти)
	Фенілсаліцилат ( феніловий ефір саліцилової кислоти)
	Хлорпропамід (N- n- хлорбензолсульфоніл) - N'- пропілсечовина)
	Резорцин (м - діоксібензол)
26. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів ідентифікує лікарський препарат з розчином калію гідросульфату з утворенням акролеїну, що викликає почорніння фільтрувального паперу змоченого розчином калію тетрайодмеркурату лужного. Вкажіть, на який лікарський препарат проводив ідентифікацію провізор-аналітик?
	*Гліцерин
	Ефір для наркозу
	Кислоту нікотинову
	Спирт етиловий
	Розчин аміаку  концентрований
27. В контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз надійшла субстанція прокаїну гідрохлориду. Граничний вміст важких металів згідно ДФУ визначають за допомогою:
	*Тіоацетамідного реактиву
	Реактиву метоксифенілоцтової кислоти
	Реактиву гіпофосфіту
	Реактиву амінометилалізариноцтової кислоти
	Сульфомолібденового реактиву
28. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанції кальція пангамата. З яким реактивом катіон кальцію утворює білий осад?
	*Амонія оксалатом
	Натрію хлоридом
	Калія перманганатом
	Калія бромідом
	Натрію кобальтинітритом
29. Який реактив, згідно вимог Державної фармакопеї України, використовується при визначенні домішки альдегідів у субстанції гліцерину?
	*Розчин пара-аніліну
	Розчин кислоти сульфанілової
	Розчин амонію оксалату
	Розчин сечовини
	Е Розчин крохмалю
30. Який з наведених методів використовують для кількісного визначення фенолу та резорцину:
	*Броматометрія [зворотне титрування]
	Ацидиметрія
	Гравіметрія
	Комплексонометрія
	Нітритометрія
31. Нітритометричним методом проводять кількісне визначення:
	*Первинних і вторинних ароматичних амінів
	Ароматичних карбонових кислот
	Ароматичних альдегідів і кетонів
	Третинних амінів і амонієвих солей
	Амінокислот
32. Як зовнішній індикатор при нітритометричному методі кількісного визначення первинних і вторинних ароматичних амінів використовується:
	*Йодкрохмальний папірець
	Тропеолін 00
	Тропеолін з метиленовим синім
	Нейтральний червоний
	Метиловий оранжевий
33. Назвіть вітамін, нестача якого приводити до захворювання на цингу і виберіть метод кількісного визначення препарату:
	*Аскорбінова кислота, йодометрія
	Глюкоза, аргентометрія
	Вітамін С, комплексонометрія
	Пантотенова кислота, алкаліметрія
	Пангамова кислота, ацидиметрія в неводному середовищі
34. Для якої лікарської речовини з групи похідних фенолів є специфічною реакція сплавлення з фталевим ангідридом у присутності концентрованої кислоти сірчаної з утворенням флуоресцеїну?
	*Резорцин
	Тимол
	Фенол
	Фенолфталеїн
	Ксероформ
35. Білитраст – рентгеноконтрастний засіб. Вкажіь реагент, за допомогою якого можна підтвердити наявність фенольного гідроксила в його молекулі:
	*Розчин феруму (III) хлориду
	Спиртовий розчин йоду
	CРозчин кислоти хлороводневої
	Розчин йоду в калію йодиді
	Розчин аргентуму нітрату
36. Чому при ідентифікації лікарської речовини “Анестезин” провізор-аналітик проводить реакцію з йодом у лужному середовищі?
	*Для визначення етанолу, що утворюється при лужному гідролізі
	Для визначення первинної ароматичної аміногрупи
	Для визначення п-амінобензойної кислоти
	Для визначення складноефірної групи
	Для визначення альдегідної групи
37. Продукт реакції якого препарату з нітритною кислотою не утворить азобарвник?
	*Дикаїн
	Анестезин
	Прокаїн
	Норсульфазол
	Стрептоцид
38. Естер саліцилової кислоти) - синтетичний антибактеріальний засіб, що використовують при захворюваннях кишківника. Для його ідентифікації використовують реагент
	*Ферум (ІІІ) хлорид
	Етанол 96%
	Аргентум нітрат
	Кислоту хлоридну
	Амоній хлорид
39. Для кількісного визначення субстанції сульфометаксазолу, лікарського засобу з групи сульфаніламідів, згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод:
	*Нітритометрії
	Алкаліметрії
	Аргентометрії
	Комплексонометрії
	Броматометрії
40. При нагріванні ефедрину з кристаликом калію фероціаніду з’являється запах гіркого мигдалю. Яка речовина при цьому утвориться?
	*Бензальдегід
	Нітробензен
	Хлорбензен
	Анілін
	Толуол
41. В контрольно-аналітичної лабораторії визначається кількісний вміст натрію цитрату методом іонообмінних хроматографії з використанням катіоніту. Який титрований розчин необхідно використовувати для подальшого титрування утворюється лимонної кислоти?
	*Натрію гідроксиду
	Йоду
	Калію йодату
	Кислоти хлористоводневої
	Трилону Б
42. Для ідентифікації етанолу провізору-аналітику необхідно провести:
	*Йодоформну пробу
	Мурексидну пробу
	Гідроксаматну пробу
	Нінгідринову реакцію
	Тайлеохінну пробу
43. В практиці контрольно-аналітичних лабораторій застосовується розчин 2,6-дихлорфеноліндофенолу, синій колір якого знебарвлюється під дією відновників. Укажіть лікарський препарат, який можна ідентифікувати за допомогою розчину 2,6-дихлорфеноліндофенолу:
	*Аскорбінова кислота
	Саліцилова кислота
	Нікотинова кислота
	Бензойна кислота
	Ацетилсаліцилова кислота
44. Для ідентифікації стрептоциду, сульфацила-натрію, норсульфазолу сульфадимезина слід провести реакцію:
	*Утворення азобарвника
	Утворення мурексиду
	Утворення нафтохінону
	Утворення флуоресцеіну
	Утворення йодоформу
45. Вкажіть, якому з нижче приведених лікарських засобів відповідає хімічна назва: n-амінобензойного ефіру диетиламіноетанолу гідрохлорид:
	*Прокаїну гідрохлорид
	Дифенгідраміну гідрохлорид
	Стрептоцид
	Дикаїн
	Стрептоміцин
46. У контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу поступив “Aether anaestheticus” з підозрою, що в ньому наявні домішки ацетону і альдегідів. Який реактив за ДФУ слід використати провізору-аналітику для виявлення цих домішок?
	*Лужний розчин калію тетрайодмеркурату
	Амоніачний розчин срібла нітрату
	Водний розчин калію йодиду
	Розчин натрію гідросульфіту
	Розчин гідроксиламіну
47. Аргентометричним методом проводять кількісне визначення наступних йонів:
	*Хлору, брому, йоду, ціанід-, роданід-йонів
	Сульфату, сульфіту, тіосульфату, сульфіду
	Фосфату, фосфіту, гіпофосфіту
	Арсеніту, арсенату, карбонату
	Хлорату, перхлорату, хлориту, гіпохлориту
48. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу зворотним броматометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинів він повинен використати:
	*Натрію тіосульфат
	Калію бромат
	Трилону Б
	Натрію нітрит
	Срібла нітрат
49. Як індикатор при нітритометричному методі кількісного визначення первинних і вторинних ароматичних амінів використовується:
	*Тропеолін 00
	Метиловий червоний
	Метиловий оранжевий
	Тимоловий синій
	Бромтимоловий синій
50. З метою ідентифікації кислоти ацетилсаліцилової проводять її гідроліз. Який із наведених нижче реактивів використовується для ідентифікації продуктів її гідролізу?
	*Заліза (ІІІ) хлорид
	Реактив Несслера
	Кобальту (ІІ) нітрат
	Амонію молібдат
	Заліза (ІІ) сульфат
51. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію бензокаїну (анестезину) згідно ДФУ. Одним із методів є визначення:
	*Температури плавлення
	Показника заломлення
	Питомого обертання
	Температури кипіння
	Відносної густини
52. Провізор-аналітик виконує згідно ДФУ кількісне визначення субстанції кальцію глюконату методом комплексонометрічного титрування. Який інд. він повинен застосувати?
	*Кальконкарбонова кислота
	Метиловий червоний
	Кристалічний фіолетовий
	Тимолфталеїн
	Тропеолін 00
53. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію дифенгідраміну гідрохлориду (димедролу). За допомогою якого реактиву речовина утворює яскраво-жовте забарвлення?
	*Кислота сірчана концентрована
	Кислота хлорна 0,1М
	Кислота хлористоводнева розведена
	Кислота оцтова безводна
	Кислота фосфорна розбавлена
54. У якості специфічної домішки при аналізі ефіру медичного (Aether medicinales) визначають наявність альдегідів. Який з приведених реактивів застосовується для визначення домішки альдегідів?
	*Калію тетрайодомеркурату
	Фенолфталеїн
	Заліза (III) хлорид
	Оцтова кислота
	Калію сульфат
55. Провізор-аналітик виконує ідентифікацію прокаїнаміду гідрохлориду. В результаті реакції азосполучення утворюється азобарвник червоного кольору, що свідчить про наявність в його структурі:
	*Первинної ароматичної аміногрупи
	Спиртового гідроксилу
	Альдегідної групи
	Фенольного гідроксилу
	Амідної групи
56. Структурною основою тетрациклінів є частково гідроване ядро:
	*Нафтацену
	Антрацену
	Фенантрену
	Нафталіну
	Акридину
57. Яка сполука утворюється при нагріванні аніліну з концентрованою сірчаною кислотою в середовищі висококиплячого розчинника
	*Сульфанілова кислота
	Стрептоцид
	Сульфаніламід
	о-Амінобензолсульфокислота
	Фталазол
58. Для ідентифікації молочної кислоти і лактатів за ДФУ провізору-аналітику контрольно-аналітичної лабораторії слід використовувати наступні реактиви:
	*Бромна вода, кислота сірчана розведена, амонію сульфат, розчин нітропрусиду натрію в кислоті сірчаній розведеній та розчин амоніаку концентрований
	Кислота сірчана розведена, розчин калію перманганату
	Розчин йоду, кислота сірчана розведена, амонію сульфат, розчин нітропрусиду натрію у кислоті сірчаній розведеній та розчин амоніаку концентрований
	Кислота сірчана розведена, розчин пірохромату калію
	Хлорна вода, кислота сірчана розведена, розчин нітропрусиду натрію в кислоті сірчаній розведеній та розчин амоніаку розведений
59. Провізор-аналітик при ідентифікації ксероформу провів реакцію з натрію сульфідом; при цьому утворився чорний осад. Вкажіть, який іон він виявив:
	*Бісмуту
	Плюмбуму
	Цинку
	Купруму
	Аргентуму
60. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію лідокаїну гідрохлориду відповідно до вимог ДФУ за температурою плавлення осаду, який утворюється при взаємодії з розчином:
	*Кислоти пікратної
	Кислоти ацетатної
	Кислоти тіогліколевої
	Кислоти цитратної
	Кислоти фосфатної
61. Для ідентифікації фенольної групи –ОН в хімічній структурі лікарських засобів, провізору - аналітику слід провести реакцію із:
	*Хлораміном або хлорним вапном в присутності амоніаку
	Етанолом в присутності концентрованої сульфатної кислоти
	Нінгідрином
	Сульфатною кислотою
	Перманганатом калію
62. Для ідентифікації кислоти аскорбінової [Acidum ascorbinicum] не використовують реакцію :
	*З розчином амоніаку
	З розчином аргентуму нітрату
	З розчином 2,6-дихлорфеноліндофенолу
	З розчином калію перманганату
	З розчином феруму (ІІ) сульфату
63. Якою реакцією провізор-аналітик підтверджує наявність складноефірної групи у лікарській речовині “Кальцію пангамат”?
	*Утворення забарвленого гідроксамату
	Утворення йодоформу
	Утворення маслянистої рідини
	Утворення забарвленого нітрату
	Утворення білого осаду із срібла нітратом
64. Хіміку - аналітику ВТК фармацевтичного підприємства для визначення середньої маси таблеток глібенкламіду необхідно відібрати :
	*20 таблеток
	10 таблеток
	5 таблеток
	50 таблеток
	30 таблеток
65. Саліцилати широко застосовуються у медицині як протизапальні засоби. Ідентифікацію саліцилової кислоти здійснюють за допомогою розчину:
	*Феруму (ІІІ) хлориду
	Натрію гідроксиду
	Магнію сульфату
	Натрію нітриту
	Калію сульфату
66. В КАЛ аналізується лікарська форма, яка містить натрію бензоат. Які із перерахованих реактивів утворюють з досліджуючим препаратом жовто-рожевий осад?
	*Розчин заліза (ІІІ) хлориду
	Розчин калію йодиду
	Розчин калію броміду
	Розчин натрію гідроксиду
	Розчин магнію сульфату
67. Для кількісного визначення солей кальцію, магнію, цинку використовують метод:
	*Комплексонометрію
	Алкаліметрію
	Ацидиметрію
	Гравіметрічний аналіз
	Один з методів осадження
68. Провізор-аналітик КАЛ проводити дослідження лікарських речовин з групи похідних ароматичних амінокислот. За якою реакцією можна відрізнити прокаїнаміду гідрохлорид від прокаїну гідрохлориду?
	*Реакція з NH4VO3  і концентрованою H2SO4 при нагріванні
	Реакція з пергідролем і концентрованою H2SO4
	Реакція з хлораміном у присутності HCl та ефіру
	Реакція з кислотою азотною
	Реакція з NaNO2 у присутності HCl
69. Титрантом при кількісному визначенні органічних речовин, які мають кислотні властивості, служить:
	*Розчин гідроксиду натрію в суміші метанолу і бензолу
	Водний розчин гідроксиду натрію
	Спиртовий розчинн гідроксиду натрію
	Перхлоратна кислота
	Бензольний розчин гідроксиду натрію
70. Для ідентифікації альдегідної групи в хімічній структурі лікарських засобів, провізору - аналітику слід провести реакцію з наступним реактивом:
	*Фелінга
	Майера
	Швейцера
	Фоліна
	Деніже
71. У лікарській речовині спирт етиловий ФС рекомендує визначати специфічну домішку – метиловий спирт. Який основний реактив з нижче перерахованих використовується для виявлення цієї домішки?
	*Методом хроматографії
	Натрію бензоат
	Калію цитрат
	Кальцію нікотинат
	Магнію ацетат
72. Яку реакцію не використовують при визначенні альдегідної групи в лікарських препаратах:
	*Азосполучення
	З реактивом Толленса
	З реактивом Фелінга
	З реактивом Несслера
	З первинними ароматичними амінами
73. якою метою хімік-аналітик ЦЗЛ при кількісному визначенні дифенілгідраміну гідрохлориду (димедролу) методом ацидиметрії в неводному середовищі додає розчин меркурію (ІІ) ацетату:
	*Для зв‘язування хлорид-іонів в малодисоційовану сполуку
	Для посилення гідролізу димедролу
	Для зміни густини розчину
	Для створення оптимального значення рН розчину
	Для прискорення випадіння в осад основи димедролу
74. Для ідентифікації резорцину провізор-аналітик сплавляє однакові кількості резорцину і калій гідрофталату. Після одержання оранжево-жовтого сплаву, його охолодження та додавання розчину натрію гідроксиду і води провізор-аналітик спостерігає утворення:
	*Зеленої флуоресценції
	Червоної флуоресценції
	Коричневого забарвлення
	Осаду білого кольору
	Осаду зеленого кольору
75. З якою із наведених сполук реакції електрофільного заміщення (бромування, нітрування) відбуваються найлегше і слугують для її  ідентифікації?
	*Фенол
	Толуол
	Хлорбензол
	Бензальдегід
	Бензойна кислота
76. Аналітик визначає кількісний вміст кількісний вміст натрію бензоату методом ацидиметрії в неводному середовищі відповідно до вимог ДФУ. Який реактив він використав в якості розчинника?
	*Вода
	Метанол
	Піридин
	Кислота оцтова безводна
	Диметллформамід
77. Про наявність галоген-похідних вуглеводнів свідчать такі реакції:
	*Відщеплення органічно зв’язаного галогену
	Утворення ізонітрилу
	З резорцином у лужному середовищі
	Відновлення гідроксиду міді
	З  2,7-диоксинафталіном
78. З метою ідентифікації пангамату кальцію проводять його лужний гідроліз у присутності гідроксиламіну. В результаті реакції утворюється гідроксамова кислота, яку провізор-аналітик повинен ідентифікувати з наступним реактивом:
	*Заліза (ІІІ) хлоридом
	Тетрайодомеркуратом калію
	Срібла нітратом
	Натрію гідрокарбонатом
	Молібдатом амонію
79. Реакція антибіотиків тетрацикліного ряду з розчином хлориду окисного заліза обумовлена наявністю в їх структурі:
	*Фенольного гідроксилу
	Карбамідної групи
	Залишку диметиламіну
	Спитрових гідроксилів
	Карбонільної групи
80. Яка  кислота   є  вітаміном С ?
	*Аскорбінова кислота
	Барбітурова кислота
	Нікотинова кислота
	Фолієва кислота
	Піколінова кислота
81. Який реактив може використати провізор-аналітик для підтвердження наявності в структурі лікарських засобів (левоміцетин, фурацилін, фурадонін та ін.) нітрогрупи?
	*Розчин натрію гідроксиду
	Розчин купруму сульфату
	Кислоту хлоридну
	Розчин кобальту нітрату
	Розчин водню пероксиду
82. Кількісне визначення дифенгідраміну гідрохлориду (димедролу) провізор-аналітик виконує методом титрування у неводних розчинниках. З якою метою у визначуваний розчин додають розчин меркурію(ІІ) ацетату?
	*Для зв’язування кислоти хлористоводневої
	Для збільшення розчинності  речовини, що визначається
	Для посилення основних  властивостей досліджуваного лікарського засобу
	Для утворення комплексу метал-індикатор
	Для прискорення реакції
83. Провізор-аналітик виконує внутрішьно-аптечний контроль лікарської форми, що містить димедрол та цукор. Для кількісного визначення димедролу він  може використати метод
	*Аргентометрії
	Комплексонометрії
	Нітритометрії
	Йодометрії
	Перманганатометрії
84. Яка з нижченаведених сполук є вихідною речовиною для синтезу парацетамолу
	*n – амінофенол
	n – нітротолуол
	м- амінофенол
	о-амінофенол
	о-ксилол
85. На аналіз надійшов розчин формальдегіду. За допомогою якого реактиву проводять його ідентифікацію?
	*Кислоти хромотропової
	Кислоти бензойної
	Кислоти сірчаної
	Кислоти оцтової
	Кислоти винної
86. Якісна реакція на фенол – поява фіолетового забарвлення з водним розчином неорганічної сполуки. Якої ?
	*FeCl3
	CuSO4
	Cu(OH)2
	Fe(SCN)3
	Pb(CH3COO)2
87. Прокаїну гідрохлорид застосовують в якості месцевоанестезуючого засобу і являється вихідним:
	*n -амінобензойної кислоти
	Ацетилсаліцилової кислоти
	Сульфанілової кислоти
	Бензойної кислоти
	Нікотинової кислоти
88. Кількісний вміст кальцію глюконату відповідно до вимог ДФУ визначається методом комплексонометрії. В якості титранту використовується розчин:
	*Натрію едетату
	Калію перманганату
	Йодмонохлориду
	Срібла нітрату
	Кислоти хлористоводневої
89. Для кількісного визначення лікарських речовин з групи сульфаніламідів   застосовують титрування натрію нітритом , тому що їх молекули містять
	*Первинну ароматичну аміногрупу
	Альдегідну групу
	Гідроксильну групу
	Карбоксильну групу
	Карбонільну групу
90. Як індикатор при нітритометричному методі кількісного визначення первинних і вторинних ароматичних амінів використовується:
	*Нейтральний червоний
	Метиловий червоний
	Метиловий оранжевий
	Тимоловий синій
	Бромтимоловий синій
91. Кількісний вміст ксикаїну можна визначити методом аргентометрії (зворотне титрування). Який індикатор використовується в цьому методі?
	*Феруму (ІІІ) амонію сульфат
	Натрію еозинат
	Бромфеноловий синій
	Крохмаль
	Калію хромат
92. Як індикатор при кількісному визначенні аргентометричним методом Фольгарда, використовують:
	*Заліза (ІІІ) амонію сульфат
	Калію хромат
	Натрію еозинат
	Натрію нітропрусид
	Калію пірохромат
93. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес- аналіз натрію парааміносаліцилату. Наявність фенольного гідроксилу підтверджується реакцією з розчином:
	*FeCl3
	NH3
	AgNO3
	K3[Fe(CN)6]
	Концентрованої HNO3
94. За яким з перелічених методів неможливо визначити кількісний вміст гексаметилентетраміну [Уротропіну, Urotropinum]:
	*Комплексонометрія, пряме титрування
	Алкаліметрія, зворотнє титрування
	Ацидиметрія, пряме титрування
	Йодохлорометрія, зворотнє титрування
	Аргентометрія, за методом Фольгарда
95. Одним з етапів фармацевтичного аналізу є кількісне визначення лікарського засобу. Кількісне визначення кальцію глюконату згідно вимог ДФУ здійснюють за методом:
	*Комплексонометрії
	Гравіметрії
	Ацидіметрії
	Алкаліметрії
	Нітритометрії
96. Для визначення доброякісності ефіру медичного провізор-аналітик до препарату додав розчин калію йодиду. З’явилося пожовтіння розчину. Яку домішку виявив провізор-аналітик ?
	*Пероксиди
	Альдегіди
	Вільні кислоти
	Сірчаний газ
	Кетони
97. У практиці контрольно-аналітичних лабораторій застосовується розчин нінгідрину, який дає синьо-фіолетовий колір при нагріванні з:
	*Амінокислотами
	Органічнімі кислотами
	Альдегідами
	Фенолами
	Спиртами
98. Кількісне визначення субстанції тимолу, згідно з вимогами ДФУ, проводять методом броматометрії (пряме титрування). Точка еквівалентності фіксується за:
	*Зникненням рожевого забарвлення
	Появою рожевого забарвлення
	Появою синього забарвлення
	Переходом рожевого забарвлення в фіолетове
	Появою осаду синього кольору
99. Ефір медичний відноситься до простих ефірів. Провізор - аналітик перед проведенням його ідентифікації по температурі кипіння повинен переконатися в відсутності :
	*Перекисних сполук
	Відновлюючих речовин
	Спиртів
	Нелеткого залишку
	Карбонових кислот
100. Кількісний вміст дифенгідраміну гідрохлорида відповідно до вимог ДФУ визначається методом алкаліметрії. Як титрант використовується розчин:
	*Натрія гідроксиду
	Калія бромата
	Натрія тиосульфата
	Срібла нітрата
	Кислоти хлористоводневої
101. При використанні сульфаніламідних препаратів слід уникати одночасного прийому:
	*Фолієвої кислоти
	Деяких антибіотиків
	Рибофлавіну
	Кордіаміну
	Препаратів саліцилової кислоти
102. Як розчинник, при кількісному визначенні органічних речовин, які мають кислотні властивості, використовують:
	*Етиледіамін, бутиламін, піридин
	Воду очищену і ефір в суміші
	Хлороформ і тетрахлорметан
	Бутанол і ізопропанол
	Толуол і ксилол
103. При визначенні тотожності  фенілсаліцилату (Phenyliisalicylas) йодспиртовий розчин дав фіолетове забарвлення. З розчином якої сполуки проводилася реакція ідентифікації?
	*FeCl3
	CuSO4
	NаOH
	NaCl
	K2CO3
104. В якості титрованого розчину при тіоціанатометричному титуванні срібла нітрату провізор-аналітик використовує розчин:
	*Амонію тіоціанату
	Натрію едетату
	Калію перманганату
	Кислоти хлористоводневої
	Срібла нітрату
105. Виготовлені на фармацевтичному підприємстві очні краплі, до складу яких входить сульфацил-натрію, підлягають контролю згідно з АНД. Яку реакцію ідентифікації діючої речовини слід провести аналітику?
	*Утворення азобарвника
	Утворення мурексиду
	Утворення йодоформу
	Утворення гідроксаматів
	Утворення флуоресцеїну
106. Для ідентифікації фенольної групи –ОН в хімічній структурі лікарських засобів, провізору-аналітику слід провести реакцію із:
	*2,6- дихлорхінонхлорімідом
	Сульфатною кислотою
	Розчином міді (ІІ) сульфату
	Розчином кобальту нітрату
	Калію перманганатом
107. Провізор-аналітик визначив кількісний вміст кислоти аскорбінової йодатометричним методом. Титрування він повинен виконувати в присутності:
	*Калію йодиду
	Амонію нітрату
	Кальцію сульфату
	Магнію хлориду
	Натрію броміду
108. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію дифенгідраміну гідрохлориду (димедролу). З яким реактивом досліджувана речовина утворює яскраво-жовте забарвлення?
	*Кислота сульфатна концентрована
	0,1 М розчин кислоти хлоридної
	Кислота хлоридна розведена
	Кислота ацетатна льодова
	Кислота фосфатна розведена
109. З метою ідентифікації сульфогрупи в молекулі сульфокамфорної кислоти її нагрівають з карбонатом і нітратом натрію. В результаті реакції утворюється сполука, яку провізору-аналітику слід ідентифікувати з наступним реактивом:
	*Барію  хлоридом
	Натрію сульфідом
	Амонію  молібдатом
	Аргентуму нітратом
	Кобальту (ІІ)  хлоридом
110. Метіонін (аміно-метилтіомасляна кислота) виявляє амфотерні властивості, що підтверджується легкою розчинністю:
	*В розчинах кислот і лугів
	У розчині хлористоводневої кислоти
	У розчині амоніаку
	У ацетоні
	У киплячій воді
111. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів перевіряють доброякісність субстанції лікарського засобу дифенгідраміну гідрохлориду. Хімічна назва цього препарату така:
	*2-(дифенілметокси)-N,N-диметилетанаміну гідрохлорид
	діетиламіно-2,4,6-триметилацетаніліду гідрохлорид
	2-діетиламіноетил-4-амінобензоату гідрохлорид
	4-аміно-N-[2-(діетиламіно)етил]бензаміду гідрохлорид
	диметиламіноетилового естеру 4-бутиламінобензойної кислоти гідрохлорид
112. Кількісне визначення кислоти ацетилсаліцилової за ФС проводиться алкаліметрично. Чому рекомендується титрування при температурі 8-10  С?
	*Для запобігання гідролізу складно-ефірного угрупування
	Для запобігання осадження солі, що утворюється
	Для запобігання декарбоксилювання
	Для запобігання окислення лікарської речовини
	Для запобігання реакції етерифікації
113. Для ідентифікації фенольної групи –ОН в хімічній структурі лікарських засобів, провізору - аналітику слід провести реакцію із:
	*Бромною водою
	Фосфатною кислотою
	Сульфатною кислотою
	Перхлоратною кислотою
	Баритовою водою
114. При випробуванні на чистоту субстанції етилморфіну гідрохлориду необхідно визначити питомий оптичне обертання. Це дослідження проводять з використанням:
	*Поляриметра
	Спектрофотометра
	Фотоелектроколориметра
	Рефрактометра
	Полярографа
115. Амінокислоту валін згідно вимог ДФУ ідентифікують методом ТШХ. Для проявлення хроматограми використовують розчин наступного реактиву:
	*Нінгідрину
	Бромціану
	2,4-динітрохлорбензолу
	2,4-динітрофенілгідразину
	Концентрованого амоніаку
116. Аналітик хімічної лабораторії отримав для аналізу субстанцію глюкози. Для визначення її доброякісності він скористався поляриметром. При цьому він вимірював:
	*Кут обертання
	Показник заломлення
	Оптичну густину
	Температуру плавлення
	Питому вагу
117. Препарати хініну ідентифікують з бромною водою та розчином амоніаку по утворенню специфічного продукту реакції. Вкажіть цей продукт?
	*Талейохін
	Мурексид
	Йодоформ
	N-гідроксиацетамід заліза
	Метилацетат
118. Для ідентифікації спиртових груп в хімічній структурі лікарських засобів, що відносяться до групи багатоатомних спиртів, провізору - аналітику слід провести реакцію з наступним реактивом:
	*Гідроксидом міді (ІІ)
	Мурексидом
	Перманганатом калію
	Розчином нітрату срібла
	Хлоридом заліза (ІІІ)
119. При проведенні кількісного визначення калію хлориду аргентометричним методом (зворотнє титрування) згідно ДФУ в якості інд.а використовується:
	*Заліза (ІІІ) амонію сульфат
	Дифенілкарбазон
	Калію хромат
	Фенолфталеїн
	Натрію еозинат
120. На аналіз одержано речовину, що має хімічну назву: ß-N-диметиламіноетилового ефіру бензгідролу гідрохлорид. Якій лікарській речовині відповідає ця назва?
	*Димедрол
	Новокаїн
	Стрептоцид
	Дикаїн
	Спазмолітин
121. До якого класу сполук належить нітрогліцерин:
	*Естери
	Етери
	Багатоатомні спирти
	Нітроалкани
	Нітроарени
122. Чому при ідентифікації лікарської речовини “Анестезин” провізор-аналітик використовує кислоту хлористоводневу розведену, розчин натрію нітриту, розчин β-нафтолу?
	*Для визначення первинної ароматичної аміногрупи
	Для визначення етанолу
	Для визначення п-амінобензойної кислоти
	Для визначення складноефірної групи
	Для визначення альдегідної групи
123. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення мезатону методом:
	*Броматометрії
	Нітритометрії
	Ацидиметрії
	Комплексонометрії
	Гравіметрії
124. Визначення температури плавлення проводять різними методами залежно від фізичних властивостей лікарських речовини. Вкажіть метод , який використовують для визначення температура плавлення твердих речовин , що легко перетворюються в порошок:
	*Капілярний
	Перегонки
	Пікнометром
	Потенціометричний
	Ареометром
125. Провізор–аналітик проводить кількісне визначення одного з нижче приведених препаратів методом нітритометрії. Вкажіть цей лікарський засіб:
	*Норсульфазол
	Фтивазид
	Анальгін
	Амонію хлорид
	Атропіну сульфат
126. При окисленні якого з наведених спиртів можна отримати альдегід?
	*СН3ОН
	[СН3]2СНОН
	Пентанол-3
	Бутанол-2
	2-метилпропанол-2
127. Яка кислота утворюється при окислення пропілбензолу сильними окисниками (KMnO4 , K2Cr2O7)?
	*Бензойна кислота
	Толуїлова кислота
	О-етилбензойна кислота
	Саліцилова кислота
	Фенілоцтова кислота
128. Індикатором при зворотньому броматометричному методі кількісного визначення лікарських засобів служить:
	*Крохмаль
	Нейтральний червоний
	Метиловий червоний
	Метиловий оранжевий
	Тимолфталеїн
129. Якому сульфаніламідному препарату відповідає хімічна назва 2 - [ п- (о- карбоксібензамідо) - бензолсульфамідо ] - тіазол ?
	*Фталазол
	Стрептоцид розчин
	Сульфацил - натрій
	Салазопірідазін
	Уросульфан
130. Чому при ідентифікації лікарської речовини “Анестезин” провізор-аналітик проводить реакцію з йодом у лужному середовищі?
	*Для визначення етанолу, що утворюється при лужному гідролізі
	Для визначення первинної ароматичної аміногрупи
	Для визначення п-амінобензойної кислоти
	Для визначення фенільного радикалу
	Для визначення альдегідної групи
131. Для кількісного визначення тримекаїну (гідрохлориду диетиламіно-2,4,6-триметилацетаніліду) - місцевого анестетика - використовують:
	*Ацидиметрію у неводному середовищі
	Цериметрію
	Перманганатометрію
	Броматометрію
	Йодометрію
132. Визначення галогенід-йонів аргентометрично по методу Фольгарда слід проводити:
	*В нітратнокислому середовищі
	В оцтовокислому середовищі
	В нейтральному середовищі
	В слаболужному середовищі
	Е В сильнолужному середовищі
133. Спеціаліст КАЛ підтверджує наявність катіону кальцію в кальцію лактаті відповідно до вимог ДФУ за утворенням білого осаду з розчином:
	*Амонію оксалату
	Натрію хлориду
	Калію перманганату
	Аргентуму нітрату
	Магіню сульфату
134. Провізор-аналітик підтверджує наявність катіону кальцію в молекулі кальцію лактату за реакцією з амонію оксалатом. Реакція відбувається в середовищі:
	*Ацетатної
	Аміаку
	Натрію гідроксиду
	Формальдегіду
	Калію хлориду
135. Для виявлення гідротартрат-іону в молекулі адреналіну гідротартрату провізор-аналітик як основний реактив використовував калію хлорид. Позитивним результатом необхідно вважати:
	*Випадання білого осаду
	Поява червоного забарвлення
	Виділення бульбашок газу
	Поява характерного запаху
	Утворення чорного осаду
136. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції гліцерину згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки води напівмікрометодом в випробуванні на чистоту він застосовує:
	*Йодсірчистий реактив
	Біуретовий реактив
	Метоксифенілоцтової кислоти реактив
	Молібденованадієвий реактив
	Гіпофосфіту реактив
137. Провізор-аналітик КАЛ проводити ідентифікацію лікарської речовини “Кислота ацетилсаліцилова” згідно до вимог ДФУ. Який результат має реакція із заліза (ІІІ) хлоридом
	*З’являється фіолетове забарвлення, яке не зникає після додавання кислоти отцової
	Утворюється розчин рожевого кольору, який знебарвлюється після додавання розчину аміаку
	Утворюється білий осад, нерозчинний у кислоті хлористоводневій розведеній
	Фільтрувальній папір, просякнутий розчином дифенілкарбазиду, забарвлюється у фіолетово-червоний колір
	Утворюється оранжево-червоний осад, який розчиняється при додаванні розчину натрію гідроксиду розведеного
138. Для встановлення ідентифікації дифенгідраміну гідрохлориду використовують якісну реакцію на хлориди з:
	*Аргентуму нітратом
	Натрію сульфатом
	Калію карбонатом
	Калію перманганатом
	Натрію гідроксидом
139. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст резорцину методом зворотньої броматометрії. В якості інд.а він використовує:
	*Крохмаль
	Метиловий червоний
	Тропеолін 00
	Фенолфталеїн
	Бромтимоловий синій
140. Хімік ампульного цеху аналізує розчин кальцію глюконату для ін'єкцій. При додаванні якого реактиву глюконат - іон утворює світло - зелене забарвлення?
	*Заліза (ІІІ) хлориду
	Калію перманганату
	Натрію тіосульфату
	Міді сульфату
	Кобальту нітрату
141. Для ідентифікації резорцину (згідно ДФУ) провізор-аналітик використовує такі реагенти: розчин натрію гідроксиду концентрований і хлороформ. Який продукт реакції утворюється?
	*Ауриновий барвник
	Індофенольний барвник
	Азометиновий барвник
	Діазобарвник
	Окискетоновий барвник
142. Вкажіть, який метод кількісного визначення йодидів із запропонованих нижче використовує провізор-аналітик аптеки, аналізуючи рідку лікарську форму до складу якої входять йодиди, броміди, хлориди лужних і лужноземельних металів:
	*Кольтгофа
	Мора
	Меркуриметрія
	Фольгарда
	Нітритометрія
143. Кількісне визначення  хлораміну Б [ChloraminumB] проводять:
	*Методом йодлметрії [пряме титрування]
	Методом йодатометрії [зворотнє титрування]
	Методом йодохлорометрії [зворотнє титрування]
	Методом аргентометрії [за замісником]
	Методом перманганатометрії [пряме титрування]
144. Чому при ідентифікації лікарської речовини “Натрію диклофенак” за вимогами ДФУ у реакції з кислотою метоксифенілоцтовою утворився об’ємний білий кристалічний осад?
	*Реакція на іони натрію
	Реакція на ацетат-іони
	Реакція на амінофенілотцову кислоту
	Реакція на наявність хлору у структурі речовини
	Реакція на натрію антранілат
145. Аналізується лікарська форма, що містить оптично активну речовину – ментол. Який показник визначається при його поляриметричному визначенні?
	*Кут обертання
	Оптичну густину
	Показник заломлення
	Температура плавлення
	В'язкість
146. Як індикатор при кількісному визначенні меркуриметричним методом використовується:
	*Дифенілкарбазон або дифенілкарбазид
	Метиловий червоний або метиловий оранжевий
	Тимоловий синій або феноловий червоний
	Фенолфталеїн або тимолфталеїн
	Бромтимоловий синій або бромфеноловий синій
147. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення парацетамолу методом цериметрії. Вкажіть, який індикатор рекомендує ДФУ використовувати для зазначеного методу:
	*Фероїн
	Калію хромат
	Метиловий помаранчевий
	Тропеолін ОО
	Фенолфталеїн
148. Фармацевтічна хімія вивчає способи отримання лікарських засобів. Саліциламід [Salicylamidum] добувають взаємодією:
	*Метилсаліцилату з конц розчином NH3
	Фенілсаліцилату з конц розчином NH3
	Саліцилової кислоти з NH3
	Ангідриду саліцилової кислоти з  NH3
	Хлорангідриду саліцилової кислоти з NH3
149. Для ідентифікації кетонної групи в хімічній структурі лікарських засобів, провізору - аналітику слід провести реакцію із:
	*Фенілгідразином
	Розчином йоду
	Міді (ІІ) гідроксидом
	Розчином срібла нітрату
	Розчином кобальтунітрату
150. Бензойна кислота застосовується як протимікробний та фунгіцидний засіб. Серед наведених методів вкажіть той, за допомогою якого неможливо отримати бензойну кислоту.
	*Бромуванням толуолу
	Окисленням толуолу
	Гідролізом трихлорметилбензолу
	Декарбоксилюванням фталевої кислоти
	Дією HCl на бензоат натрію
151. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки натрію хлориду. Вкажіть метод кількісного визначення, згідно Фармакопеї:
	*Метод Мора
	Метод Фаянса
	Метод Фольгарда
	Метод нейтралізації
	Метод окисно-відновного титрування
152. Провізор - аналітик підтверджує наявність іона кальцію в молекулі кальцію лактату реакцією з амонію оксалатом. Реакція проводиться в середовищі :
	*Оцтової кислоти
	Аміаку
	Гідроксиду натрію
	Формальдегіду
	Калію хлориду
153. Як розчинник, при кількісному визначенні органічних речовин, які мають кислотні властивості, в основному використовують:
	*Диметилформамід
	Ефір
	Хлороформ
	Воду очищену
	Дихлоретан
154. Кількісне визначення субстанції рутину проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик має можливість, якщо виміряє:
	*Оптичну густину
	рН розчину
	Кут обертання
	Температуру плавлення
	Показник заломлення
155. Фармацевтична хімія вивчає способи отримання лікарських речовин. При взаємодії анестезину з бета- диетиламіноетанолом в присутності натрію алкоголяту з наступним підкисленням кислотою хлористоводневою отримують:
	*Прокаїну гідрохлорид
	Прокаїнаміду хлориду
	Тримекаїн
	Ксикаїн
	Дикаїн
156. Нітроксолін належить до антибактеріальних засобів. В основі структури цієї лікарської речовини лежить конденсована гетероциклічна система. З яких циклів вона складається?
	*Бензольного і піридинового
	Пірольного і бензольного (похідні індолу)
	Бензольного і семичленного – 1,4-діазепіну
	Піримідинового і імідазольного
	Двох залишків 4-оксикумарину
157. Кількісне визначення субстанції “Sulfamethoxazolum” за ДФУ проводять методом:
	*Нітритометрії з електрометричною фіксацією кінцевої точки титрування
	Нітритометрії, індикатор – тропеолін 00
	Нітритометрії індикатор – нейтральний червоний
	Нітритометрії з використанням зовнішнього індикатора йодкрохмального папірця
	Цериметрії, титрант церію сульфат індикатор – фероїн
158. Хімік-аналітик таблеткового цеху аналізує таблетки кислоти ацетилсаліцилатної. Яким із перерахованих методів він визначає її кількісний вміст?
	*Алкаліметричним
	Перманганатометричним
	Комплексонометричним
	Нітритометричним
	Аргентометричним
159. Кількісний вміст парацетамолу у віповідності з вимогами ДФУ визначається методом цериметрії. В якості титранта використовуєть розчин:
	*Церію сульфату
	Калію перманганату
	Йодмонохлориду
	Срібла нітрату
	Кислоти хлористоводневої
160. Реакція взаємодії лікарських засобів, похідних складних ефірів, з гідроксиламіном супроводжується утворенням гідроксамових кислот, який реактив необхідно додати провізору - аналітику надалі, щоб отримати забарвлений продукт ?
	*Заліза (III) хлорид
	Натрію гідроксид
	Магнію сульфат
	Заліза (II) оксид
	Кальцію карбонат
161. Ефедрин належить до класу ...
	*Ациклічних алкалоїдів
	Похідних піридину
	Похідних ізохіноліну
	Похідних тропану
	Похідних фурану
162. Хімік-аналітик може знайти нітрогрупу в молекулі левоміцетину після відновлення. Як відновник він повинен використовувати:
	*Цинк
	Хлор
	Кисень
	Аміак
	Йод
163. В контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз надійшла субстанція лимонної кислоти. Відповідно до вимог ДФУ кількісний вміст кислоти лимонної можна визначити методом:
	*Алкаліметріі
	Йодометріі
	Ацидиметріі
	Броматометріі
	Йодхлорметріі
164. Гідроксамова проба – це є загальний метод випробування лікарських речовин, які містять в молекулі:
	*Складно-ефірну групу
	Первинну аміногрупу
	Фенольний гідроксил
	Ендіольну групу
	Амідну групу
165. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція прокаїну гідрохлориду. Який з перерахованих реактивів можна використовувати для його ідентифікації ?
	*Срібла нітрат (укр мовою аргентуму нітрат )
	Натрію хлорид
	Кальцію оксалат
	Калію бромід
	Міді сульфат
166. Оксафенамід [Oxaphenamidum, Osalmid] отримують з фенілсаліцилату:
	*Конденсацією фенілсаліцилату з п-амінофенолом
	Окисненням фенілсаліцилату
	Конденсацією фенілсаліцилату з толуолом
	Окисленням фенілсаліцилату
	Конденсацією фенілсаліцилату з бензолом
167. Аргентометричним методом Фаянса-Ходакова кількісно визначають:
	*Йодиди
	Сульфіти
	Перхлорати
	Хлорати
	Роданіди
168. Метод нітритометрії для кількісного визначення лікарських препаратів можна застосувати для всіх лікарських речовин, що містять:
	*Первинну ароматичну аміногрупу
	Третинну ароматичну аміногрупу
	Альдегідну групу
	Карбоксильну групу
	Метоксильну групу
169. В контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз поступила субстанція глібенкламіду. У відповідності з вимогами ДФУ кількісний вміст глібенкламіду визначають методом:
	*Алкаліметрії
	Йодометрії
	Ацидиметрії
	Броматометрії
	Йодхлорметрії
170. Ідентифікувати формальдегід згідно ДФУ можна реакцією з розчином хромотропової кислоти в присутності концентрованої сірчаної кислоти по утворенню:
	*Фіолетового забарвлення
	Жовтого забарвлення
	Червоного забарвлення
	Зеленого забарвлення
	Рожевого забарвлення
171. Прокаїн [Novocainum, Procaine hydrochloride] можна синтезувати  з:
	*Пара-нітробензойної кислоти
	Орто-нітробензойної кислоти
	Мета-нітробензойної кислоти
	Бензойної кислоти
	Саліцилової кислоти
172. В контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція прокаїну гідрохлориду. Який із перечислених реактивів можна використати для його ідентифікації?
	*Аргентуму нітрат
	Натрію хлорид
	Кальцію оксалат
	Калію бромід
	Купруму сульфат
173. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію поступив ампульний розчин вікасолу. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція  з сульфатною кислотою (конц.). Що при цьому спостерігається:
	*Відчувається запах сульфуру (IV) оксиду
	Зміна забарвлення розчину
	Відчувається запах амоніаку
	Відчувається запах бензальдегіду
	Відчувається запах ацетальдегіду
174. При ідентифікації лікарського засобу провізор-аналітик провів реакцію утворення азобарвника. Вкажіть, якому з перерахованих лікарських  засобів характерна дана реакція:
	*Анестезин (етиловий ефір п-амінобензойної кислоти)
	Кислота ацетилсаліцилова (саліциловий ефір оцтової кислоти)
	Фенілсаліцилату (феніловий ефір саліцилової кислоти)
	Хлорпропамід (N-п-хлорбензолсульфоніл)-N '-пропілмочевина)
	Резорцин (м-діоксибензол)
175. Провізор – аналітик виконує аналіз субстанції гліцерину згідно ДФУ. Для визначення неприпустимої домішки цукрів  він використовує свіжоприготований розчин
	*Міді (ІІ) сульфату
	Заліза (ІІ) сульфату
	Кобальту (ІІ) хлориду
	Ртуті (ІІ) нітрату
	Натрію тіосульфату
176. При проведенні кількісного визначення калію хлориду аргентометричним методом (зворотнє титрування) згідно ДФУ в якості індикатора використовується:
	*Заліза (ІІІ) амонію сульфат
	Дифенілкарбазон
	Калію хромат
	Фенолфталеїн
	Натрію еозинат
177. Для ідентифікації піридинового циклу провізору-аналітику слід провести реакцію з наступним реактивом
	*Ціанбромідним реактивом
	Розчином аргентуму нітрату
	Динатрієвою сіллю хромотропової кислоти
	Хлороводневою кислотою
	Розчином кобальту нітрату
178. Провізор-аналітик ідентифікує кислоту саліцилову за утворенням ауринового барвника червоного кольору. Який реактив він при цьому додає:
	*Розчин формальдегіду в концентрованій сульфатній кіслоті (реактив Маркі)
	Реактив Фішера
	Лужний розчин калію тетрайодмеркурату (реактив Несслера)
	Реактив Толленса
	Реактив Фелінга
179. Вкажіть чим обумовлений вибір розчинника і титранта при неводному титруванні лікарських речовин органічної природи, що проявляють кислі властивості:
	*Ступенем іонізації титруючого об'єкту
	Коефіцієнтом розподілу
	Показником екстенції
	Температурою кипіння розчинника
	Динамічною в'язкістю титранта
180. Кількісне визначення субстанції парацетамолу ДФУ рекомендує проводити після попереднього кислотного гідролізу наступним методом:
	*Цериметрії
	Нітритометрії при індикаторі тропеоліні 00 в суміші з метиленовим синім
	Нітритометрії при зовнішньому індикаторі
	Ацидиметрії у безводному середовищі
	Алкаліметрії у водному середовищі
181. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з лікарських засобів проводить кількісне визначення "Кислоти глутамінової" згідно вимог Державної Фармакопеї України. Вкажіть, яким методом він буде проводити кількісне визначення?
	*Алкаліметрії
	Нітритометрії
	Броматометрії
	Аргентометрії
	Комплексонометрії
182. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції з контролю якісті лікарських засобів проводить нінгідринову реакцію. Вкажіть цей лікарський засіб:
	*Метіонін
	Кортизону ацетат
	Парацетамол
	Стрептоцид
	Кислота аскорбінова
183. Ідентифікувати Фенілсаліцилат (Phenyliisalicylas) можна по запаху фенолу, який виділиться при додаванні до препарату:
	*H2SO4
	СоCl2
	NaCl
	CuSO4
	AgNO3
184. У КАЛ аналізується лікарська форма, що містить натрію саліцилат. Який з перерахованих реактивів утворює з досліджуваним препаратом фіолетове забарвлення
	*Розчин залізу (ІІІ) хлориду
	Розчин натрію гідрокарбонату
	Розчин калію перманганату
	Розчин магнію сульфату
	Розчин натрію нітрату
185. Кількісне визначення бензоату натрію проводять ацидиметричним методом. Молярна маса еквіваленту при цьому дорівнює
	*Мм
	1/2 Мм
	1/3 Mм
	1/4 Mм
	1/6 Mм
186. Відомо, що бензойна кислота має антисептичні властивості. Для ії ідентифікації використовують:
	*FeCl3
	[NH4]2C2O4
	K2[HgI4]
	K2CrO4
	KMnO4
187. За ДФУ для ідентифікації “Paracetamolum”, крім дослідження ІЧ- і УФ-спектрів температури топлення та виявлення ацетильної групи пропонується проводити кислотний гідроліз препарату з наступним додаванням реактиву калію дихромату. У результаті цієї реакції з’являється:
	*Фіолетове забарвлення, що не переходить у червоне
	Фіолетове забарвлення, що переходить у червоне
	Синє забарвлення, що переходить у зелене
	Червоне забарвлення, що не переходить у фіолетове
	Зелене забарвлення, що переходить у фіолетове
188. Провізор - аналітик проводить ідентифікацію субстанції калію ацетату. За допомогою якого реактиву він підтверджує наявність катіона калію в досліджуваній речовині ?
	*Кислоти винної
	Натрію гідроксиду
	Калію перманганату
	Заліза (III) хлориду
	Цинку оксиду
189. Як інд., при кількісному визначенні органічних основ і їх солей, як лікарських засобів, використовують:
	*Кристалічний фіолетовий
	Фенолфталеїн
	Бромтимоловий синій
	Нейтральний червоний
	Тимоловий синій
190. Кількісний вміст якої з наведених субстанцій лікарських речовин можна визначити методом нітритометрії тільки після попереднього гідролізу?
	*Стрептоцид розчинний
	Норсульфазол
	Бензокаїн
	Дикаїн
	Прокаїну гідрохлорид
191. Для ідентифікації карбонілу, альдегідної або кетонної груп, лікарських препаратів, що дуже часто є структурними фрагментами, фахівець контрольно-аналітичної лабораторії використовує реакцію з:
	*Гідроксиламіном солянокислим
	2,4-динітрохлорбензолом
	Натрію гідроксидом
	Нінгидрином
	Ангідридом кислоти оцтової
192. Хімік-лаборант цехової лабораторії проводить кількісне визначення ментолу методом ацетилювання. Надлишок оцтового ангідриду при цьому він визначив:
	*Алкаліметрично
	Ацидиметрично
	Йодометрично
	Рефрактометрично
	Куприметрично
193. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення лікарських препаратів методом цериметрії, при цьому робочим розчином служить:
	*Розчин церію (IV) сульфату
	Розчин хлоридної кислоти
	Розчин натрію гідроксиду
	Розчин кислоти хлорної
	Розчин калію перманганату
194. В практиці контрольно-аналітичних лабораторій застосовується розчин 2,6-дихлорфеноліндофенолу, синій колір якого знебарвлюється під дією відновників. Укажіть лікарський препарат, який можна ідентифікувати за допомогою розчину 2,6-дихлорфеноліндофенолу:
	*Аскорбінова кислота
	Саліцилова кислота
	Нікотинова кислота
	Бензойна кислота
	Ацетилсаліцилова кислота
195. Лікарський засіб ідентифікують за реакцією утворення флюоресцеїну. Вкажіть його:
	*Резорцин
	Тимол
	Парацетамол
	Анестезин
	Адреналіну гідротартрат
196. Достовірність лікарських речовин, що містять в структурі альдегідну групу, можна встановити реакцією конденсації, що приводить до утворення ауринового барвника. Які реактиви при цьому використовує провізор-аналітик?
	*Саліцилову кислоту в присутності концентрованої сірчаної кислоти
	Спирт етиловий у присутності кислоти хлористоводоневої
	Аміачний розчин срібла нітрату
	Реактив Маркі
	Реактив Драгендорфа
197. Розрізнюваючими реакціями на кальцію хлорид і кальцію глюконат в експрес-аналізі можуть бути:
	*Реакції на відповідні аніони
	Реакції на іон кальцію
	Реакції одержання кальцію оксалату
	Реакції на сульфат-іон
	Реакції окислення з K3[Fe(CN) 6]
198. Для кількісного визначення саліциламіду [Salicylamidum, Salicylamide] використовують:
	*Метод К'єльдаля
	Метод Фольгарда
	Метод нітритометрії
	Метод алкаліметрії
	Метод перманганатометрії
199. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції по контролю за якістю лікарських засобів проводить лігнінову пробу. Укажіть цей лікарських засіб:
	*Стрептоцид
	Кислота аскорбінова
	Кортизону ацетат
	Метіонін
	Анальгін
200. Лікарські речовини, які містять первинну ароматичну аміногрупу, кількісно визначають методом нітритометрії. Який з приведених препаратів кількісно визначають методом нітритометрії без попереднього кислотного гідролізу?
	*Сульфадимезин
	Стрептоцид розчинний
	Фтазин
	Парацетамол
	Фталазол
201. Вміст натрію бензоату (стабілізатор) в пероксиді водню визначають методом прямої ацидиметрії в присутності ефіру. Для чого використовують ефір?
	*Для вилучення бензойної кислоти
	Для покращення розчинності
	Для покращення визначення точки еквівалентності
	Для швидкого проходження реакції
	Для утворення малорозчинної сполуки
202. У якому з нижче перерахованих препаратів провізор-аналітик контрольно-аналітичної лабораторії визначає домішку фталевої кислоти методом кислотно-основного титрування:
	*Фталазол
	Фтивазид
	Фенілсаліцилат
	Фенілфталеїн
	Норсульфазол
203. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію поступив ампульний розчин вікасолу. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з сульфатною кислотою (конц.). Що при цьому спостерігається?
	*Відчувається запах сульфуру (IV) оксиду
	Зміна забарвлення розчину
	Відчувається запах амоніаку
	Відчувається запах бензальдегіду
	Відчувається запах ацетальдегіду
204. Етиловий спирт (Spirityus aethylicus), який використовують у медицині для розтирань, компресів, приготування екстрактів та розчинів, не повинен вміщувати домішки метаналю. Назвіть реактив, який використовують для визначення цієї домішки.
	*Аміачний розчин нітрату срібла
	Спиртовий розчин калію гідроксиду
	Розчин кислоти хлороводневої
	Розчин фурфуролу
	Розчин ацетаміду
205. З метою ідентифікації пангамату кальцію проводять його лужний гідроліз у присутності гідроксиламіну. В результаті реакції утворюється гідроксамова кислота, яку провізор-аналітик повинен ідентифікувати з наступним реактивом:
	*Заліза (ІІІ) хлоридом
	Тетрайодомеркуратом калію
	Срібла нітратом
	Натрію гідрокарбонатом
	Молібдатом амонію
206. Для кількісного визначення субстанції сульфометаксазолу, лікарського засобу з групи сульфаніламідів, згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод:
	*Нітритометрії
	Алкаліметрії
	Аргентометрії
	Комплексонометрії
	Броматометрії
207. Кількісний вміст дифенгідраміну гідрохлориду у відповідності з вимогами ДФУ визначається методом алкаліметріі. В якості титранту використовується розчин:
	*Натрію гідроксиду
	Калію бромату
	Натрію тіосульфату
	Калію перманганату
	Кислоти хлористоводневої
208. Грунтуючись на наявності в структурі лікарської речовини альдегідної групи, проявляє відновні властивості, провізор-аналітик аптеки доводить її наявність реакцією з:
	*Аміачним розчином срібла нітрату
	Розчином заліза (ІІ) сульфату
	Розчином калію йодиду
	Розчином натрію гідроксиду
	EРозчином п-диметиламінобензальдегідом
209. При визначенні кількісного вмісту лікарських речовин перманганатометричним методом провізор-аналітик встановлює точку еквівалентності використовуючи:
	*Безіндикаторний метод
	Метиловий червоний
	Тропеолін ОО
	Йодкрохмальний папір
	Фенолфталеїн
210. В контрольно-аналітичну лабораторію поступила субстанція кальцію глюконату. Яким із перерахованих методів визначають його кількісний вміст?
	*Комплексонометричним
	Броматометричним
	Йодометричним
	Меркуриметричним
	Нітритометричним
211. Провізор контрольно-аналітичної лабораторії досліджує субстанцію прокаїну гідрохлориду відповідно до вимог ДФУ. Яким методом ДФУ рекомендує визначати кількісний зміст цього препарату?
	*Нітритометрії
	Броматометрії
	Ацидиметрії
	Алкаліметрії
	Комплексонометрії
212. Провізор-аналітик досліджує доброякісність гліцерину у відповідності до вимог  ДФУ. За допомогою рефрактометра він виміряв:
	*Показник заломлення
	Кут обертання
	Густину
	Температура плавлення
	В’язкість
213. В якості титрованного розчину при кислотно-основному титруванні ксикаїну (по  хлористоводневій кислоті) провізор-аналітик використовує розчин:
	*Натрію гідроксиду
	Натрію метилату
	Натрію нітриту
	Натрію едетату
	Натрію тіосульфату
214. Для кількісного визначення органічних речовин, які мають кислотні властивості, застосовують метод:
	*Нейтралізації в безводному середовищі
	Нейтралізації у водному середовищі - ацидиметрію
	Нейтралізації у водному середовищі - алкаліметрію
	Меркуриметрії
	Йодометрії
215. В контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз поступила субстанція прокаїну гідрохлориду. Граничний вміст важких металів згідно ДФУ визначають за допомогою:
	*Реактиву тіоацетаміду
	Реактиву кислоти метоксифенілацетатної
	Реактиву гіпофосфіту
	Реактиву кислоти амінометилалізаринацетатної
	Сульфомолібденового реактиву
216. Який із терпенів утворить гідразон з 2,4-динітрофенілгідразином?
	*Камфора
	Ментол
	Валідол
	Терпінгідрат
	Ретинол
217. Провізор - аналітик виконує ідентифікацію дифенгідраміну гідро хлориду (димедролу). З яким реактивом аналізована речовина утворює яскраво-жовте забарвлення
	*Кислота сірчана концентрована
	Кислота хлорна 0,1 М
	Натрію нітрит
	Натрію едетат
	Натрію гідроксид
218. Якою реакцією провізор-аналітик підтверджує наявність складноефірної групи у лікарській речовині “Кальцію пангамат”?
	*Утворення забарвленого гідроксамату
	Утворення йодоформу
	Утворення маслянистої рідини
	Утворення забарвленого нітрату
	Утворення білого осаду із сріблу нітратом
219. Визначення азоту в органічних сполуках проводять методом:
	*К’єльдаля
	Зангер-Блека
	Буго-Тіле
	Мора
	Фаянса
220. Сульфаметоксазол – сульфаніламідний препарат, що містить первинну амінну групу. Який метод ДФУ подає для його кількісного визначення?
	*Нітритометрія
	Йодатометрія
	Аргентометрія
	Броматометрія
	Ацидиметрія
221. Вкажіть, який із наведених реактивів, згідно вимог Державної фармакопеї України, використовують для ідентифікації іону Кальцію в лікарському препараті "Кальцію глюконат":
	*Розчин гліоксальгідроксианілу
	Розчин натрію гідроксиду
	Розчин калію перманганату
	Розчин натрію нітриту
	Розчин заліза  (III) хлориду
222. Вкажіть, набір реактивів, який використовується провізором-аналітиком для підтвердження наявності аміногрупи в структурі натрію п-аміносаліцилату:
	*Натрію нітрит, розчин кислоти хлористоводневої, лужний розчин ß-нафтолу
	Натрію хлорид, розчин кислоти хлористоводневої, лужний розчин ß-нафтолу
	Міді сульфат, розчин кислоти хлористоводневої, розчин фенолу
	Натрію нітрит, розчин натрію гідроксиду, лужний розчин ß-нафтолу
	Розчин натрію тіосульфату, розчин кислоти хлористоводневої, розчин резорцину
223. При дослідженні субстанції, яка містить складноефірну групу, можна виконати реакцію утворення :
	*Гідроксамату заліза (ІІІ)
	Солі діазонію
	Азобарвника
	Берлінської блакиті
	Індофенолу
224. Для кількісного визначення органічних основ та їх солей, які є лікарськими засобами, застосовують метод:
	*Нейтралізації в безводному середовищі
	Нейтралізації у водному середовищі - ацідиметрію
	Нейтралізації у водному середовищі - алкаліметрію
	Йодометрії
	Броматометрії
225. Провізор-аналітик аптеки виконує кількісне визначення кислоти саліцилової методом йодхлорметрії. Молярна маса еквівалента в цьому рівна:
	*1/4 Мм
	1/6 Мм
	1/2  Мм
	1/3 Мм
	Мм
226. При нагріванні фтивазиду з хлористоводневою кислотою відчувається запах :
	*Ваніліну
	Амоніаку
	Акролеїну
	Оцтового альдегіду
	Етилового ефіру оцтової кислоти
227. Який із лікарських препаратів буде реагувати з нітритною кислотою з утворенням нітрозаміну?
	*Дикаїн
	Натрію n -аміносаліцилат
	Анестезин
	Прокаїн
	Новокаїнамід
228. До якого класу сполук належить нітрогліцерин:
	*Естери
	Етери
	Багатоатомні спирти
	Нітроалкани
	Нітроарени
229. Відомо, що бензойна кислота має антисептичні властивості. Для визначення тотожності бензойної кислоти використовують:
	*AgNO3
	[NH4]2C2O4
	K2[HgI4]
	K2SO4
	KMnO4
230. Індикатором при зворотньому йодхлорметричному методі кількісного визначення лікарських речовин є:
	*Крохмаль
	Тропеолін 00
	Метиловий червоний
	Бромтимоловий синій
	Метиловий оранжевий
231. При визначенні допустимої домішки фурфуролу в спирті етиловому провізор-аналітик контрольно-аналітичної лабораторії виконує реакцію утворення основи Шиффа. Які реактиви для цієї мети він використовує:
	*Свіжоперегнаний анілін і концентровану хлористоводневу кислоту
	Свіжоперегнаний піридин
	2,4-динітрофенілгідразин
	Ректив Фішера
	Розчин новокаїну і концентровану хлористоводневу кислоту
232. Однією з реакцій ідентифікації новокаїну є реакція:
	*Реакція на первинну ароматичну аміногрупу
	Мурексидна проба
	Реакція на сульфат-іони
	Реакція на фенольний гідроксил
	Реакція на спиртовий гідроксил
233. Для визначення точки еквівалентності в якості індикатора в методах кислотно-основного титрування застосовують речовини, які:
	*Змінюють будову і забарвлення в залежності від рН середовища
	Змінюють забарвлення в процесі титрування
	Реагуючи на зміни рН середовища
	Йонна і молекулярна форми яких, забарвлені різно
	По різному забарвленні в різних середовищах
234. Кількісне визначення субстанції парацетамолу ДФУ рекомендує проводити після попереднього кислотного гідролізу наступним методом:
	*Цериметрії
	Нітритометрії при індикаторі тропеоліні 00 в суміші з метиленовим синім
	Нітритометрії при зовнішньому індикаторі
	Ацидиметрії у безводному середовищі
	Алкаліметрії у водному середовищі
235. Комплексонометричним методом можна визначити кількісний вміст:
	*Кальцію лактату
	Натрію цитрату
	Калію йодиду
	Натрію тіосульфату
	Калію хлориду
236. Індикатором при прямому броматометричному методі кількісного визначення лікарських засобів служить:
	*Метиловий червоний або метиловий оранжевий
	Нейтральний червоний або феноловий червоний
	Тимоловий синій або бромтимоловий синій
	Фенолфталеїн або тимолфталеїн
	Нафтолфталеїн або фенолфталеїн
237. Провізор-аналітик виконує згідно ДФУ кількісне визначення субстанції кальцію глюконату методом комплексонометрічного титрування. Який індикатор він повинен застосувати?
	*Кальконкарбонова кислота
	Метиловий червоний
	Кристалічний фіолетовий
	Тимолфталеїн
	Тропеолін 00
238. Кількісний вміст лікарських речовин, які містять катіон кальцію, визначають у відповідності з вимогами ДФУ методом комплексонометрії в присутності:
	*Натрію гідроксиду
	Кіслоти хлористоводневої
	Магнію сульфату
	Натрію карбонату
	Амонію хлориду
239. Провізор-аналітик аптеки проводить кількісний аналіз порошку, який містить кислоту глютамінову і кислоту аскорбінову. Яким методом він повинен визначити кількісний вміст кислоти аскорбінової в присутності кислоти глютамінової.
	*Йодометричним методом
	Нітритометричним методом
	Комплексонометричним методом
	Алкаліметричним методом
	Ацидиметричним визначення кислоти аскорбінової методом
240. Бензокаїн (Анестезин) - лікарський засіб , який відноситься до класу :
	*Естерів ароматичних амінокислот
	Ароматичних кетонів
	Амідів ароматичних амінокислот
	Ароматичних аміноальдегідів
	Амідів ароматичних сульфокислот
241. Хімік-лаборант фармацевтичного підприємства аналізуючи лікарський препарат «Натрію цитрат для ін'єкцій», згідно ДФУ, встановлює його кількісний вміст за допомогою ацидиметрії в неводному с-щі. Вкажіть інд.:
	*Нафтолбензеїн
	Фенолфталеїн
	Крохмаль
	Тропеолін ОО
	Метиленовий синій
242. Провізор – аналітик проводить ідентифікацію фталілсульфатіазолу (фталазол). В відповідності вимог ДФУ субстанцію нагрівають з резорцином в присутності кислоти сірчаної; при наступному додаванні розчину натрію гідроксиду і води утворюється
	*Інтенсивна зелена флюоресценція
	Інтенсивний білий осад
	Червоно-фіолетове забарвлення
	Об’ємний осад жовтого кольору
	Інтенсивно синє забарвлення
243. З метою ідентифікації сульфогрупи в молекулі сульфокамфорної кислоти її нагрівають з карбонатом і нітратом натрію. В результаті реакції утворюється сполука, яку провізору-аналітику слід ідентифікувати з наступним реактивом:
	*Барію хлоридом
	Натрію сульфідом
	Амонію молібдатом
	Срібла нітратом
	Міді (ІІ) хлоридом
244. Позитивна реакція (срібного джеркала) вказує на наявність в стуктурі хлоралгідрату:
	*Альдегідної групи
	Первинної ароматичної аміногрупи
	Складно-ефірної групи
	Кетогрупи
	Нітрогрупи
245. У якості специфічної домішки при аналізі ефіру медичного (Aether medicinales) визначають наявність альдегідів. Який з приведених реактивів застосовується для визначення домішки альдегідів?
	*Калію тетрайодомеркурату
	Фенолфталеїн
	Заліза (III) хлорид
	Оцтова кислота
	Калію сульфат
246. Однією з реакцій ідентифікації сульфаніламідів є реакція утвореня азобарвників. Який з наведених препаратів утворює азобарвник тільки після попереднього кислотного гідролізу ?
	*Фталазол
	Стрептоцид
	Сульфален
	Сульфазин
	Норсульфазол
247. Значення однієї з перерахованих з лікарських речовин після попереднього гідролізу зворотним методом кислотно-основного титрування. Вкажіть, що це за лікарська речовина:
	*Фенілсаліцилат
	Кислота борна
	Кофеїн бензоат натрію
	Дифенгідраміну гідрохлорид
	Парацетамол
248. Комплексонометричним методом можна визначити кількісний вміст:
	*Кальцію лактату
	Натрію цитрату
	Калію йодиду
	Натрію тіосульфату
	Калію хлориду
249. Провізор-аналітик досліджує субстанцію кислоти бензойної у відповідності з вимогами ДФУ. Яким методом ДФУ подає кількісного визначення цього препарату?
	*Алкаліметрії
	Комплексонометрії
	Нітритометрії
	Броматометрії
	Ацидиметрії
250. Для ідентифікації спиртової групи в етанолі провізору-аналітику слід провести наступну реакцію:
	*Йодоформну пробу
	Мурексидну
	Гідроксаматну
	Нінгідринову
	Легаля
251. Який реактив використовує провізор-аналітик для визначення води в антибіотиках тетрациклінового ряду?
	*Розчин оксиду сірки (ІV), йоду і піридину в метанолі (реактив Фішера)
	Безводий сульфат міді
	Суміш льодяної оцтової кислоти з оцтовим ангідридом  (1:2)
	Кальцію хлорид плавлений
	Спиртовий розчин кислоти пікринової
252. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію субстанції лідокаїну гідрохлориду відповідно до вимог ДФУ. Основа лідокаїну утворює синювато-зелений осад при взаємодії з розчином:
	*Кобальту нітрату
	Купруму сульфату
	Феруму (ІІІ) хлориду
	Кальцію хлориду
	Aмонію хлориду
253. Найпростішою якісною реакцією на саліцилову кислоту є реакція піролізу. За якою ознакою можна визначити саліцилову кислоту?
	*Появлення запаху фенолу
	Забарвлення суміші у червоний колір
	Виділення солі саліцилової кислоти
	Появлення білих парів саліцилової кислоти
	Конденсація на стінках пробірки крапель води
254. Фахівець контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз етазолу. Наявність первинної ароматичної аміногрупи він підтвердив за допомогою лігнінової проби. Який реактив можна використовувати в цій реакції?
	*Бензальдегід
	Бензол
	Оцтовий ангідрид
	Піридин
	Хлороформ
255. Яке дослідження не потрібно проводити при визначенні тотожності апрофену (Aprophenum):
	*Йодоформну пробу
	Гідроксамову пробу
	Взаємодію з реактивом Маркі
	Реакцію Віталі-Морена
	Взаємодію з NH4VO3 в концентрованій H2SО4
256. На аналіз надійшла субстанція парацетамолу. При взаємодії його з розчином заліза (ІІІ) хлориду утворилося синьо-фіолетове забарвлення, що свідчить про наявність у його структурі:
	*Фенольного гідроксилу
	Альдегідної групи
	Кето-групи
	Складноефірної групи
	Спиртового гідроксилу
257. При нагріванні сульфаніламідного препарату з саліциловою кислотою в присутності концентрованої сірчаної кислоти спостерігається малинове забарвлення. Який лікарський засіб аналізується?
	*Фталазол
	Стрептоцид розчинний
	Стрептоцид
	Етазол
	Сульгін
258. Провізор-аналітик проводить випробування на вміст домішки ацетону та альдегідів в ефірі для наркозу згідно вимог ДФУ. Який реактив йому слід для цього використати?
	*Розчин калію тетрайодмеркурату лужного
	Розчин гідроксиламіну солянокислого
	Калію гідроксиду розчин спиртовий
	Тетраметиламонію гідроксиду розчин розведений
	Бета-нафтолу лужний розчин
259. Кількісний вміст натрію цитрату в віповідності з вимогами ДФУ визначаються методом кислотно-основного титрування в неводному с-щі. В якості титрувального розчину використовується
	*Кислота хлорна
	Натрію гідроксид
	Калію бромат
	Натрію нітрит
	Йодмонохлорид
260. З якою метою хімік-аналітик ЦЗЛ при кількісному визначенні димедролу методом кислотно-основного титрування в безводному середовищі додає розчин ацетату ртуті:
	*Для зв‘язування хлорид-іонів в малодисоційовану сполуку
	Для посилення гідролізу димедролу
	Для зміщення рівноваги реакції
	Для створення оптимального значення рН розчину
	Для прискорення випадання в осад основи димедролу
261. Аналітик визначає кількісний вміст натрію бензоату методом ацидиметріі у неводному середовищі відповідно до вимог ДФУ. Який реактив він використовував як розчинник?
	*Кислоту оцтову безводну
	Піридин
	Воду
	Диметилформамід
	Метанол
262. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції кислоти аскорбінової згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки кислоти щавлевої він використовує розчин:
	*Кальцію хлориду
	Натрію хлориду
	Натрію гідрокрабонату
	Натрію сульфату
	Натрію тіосульфату
263. Яка реакція, згідно вимог ДФУ, використовується для ідентифікації субстанції бензокаїну:
	*Діазотування з наступною взаємодією з лужним розчином бета-нафтолу
	Кислотного гідролізу
	Осадження солями кальцію
	Осадження важкими металами
	Взаємодія з амоніачним розчином аргентум нітрату
264. Кількісне визначення субстанції нітрофурану (фурациліну) проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик може, вимірявши:
	*Оптичну густину
	Показник заломлення
	Кут обертання
	рН розчину
	Температуру плавлення
265. Кількісний вміст димедролу в порошках провізор-аналітик визначає методом:
	*Алкаліметрії
	Нітритометрії
	Броматометрії
	Перманганатометрії
	Комплексонометрії
266. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію поступила лікарська форма, що містить натрію саліцилат і натрію бензоат. За допомогою якого реактиву можна виявити саліцилат- та бензоат-іони у спільній присутності?
	*Розчин заліза (III) хлориду
	Розчин калію йодиду
	Розчин натрію нітриту
	Розчин амонію хлориду
	Розчин алюмінію сульфату
267. Провізор-аналітик проводить фармакопейний аналіз субстанції тимолу. Кількісне визначення згідно вимогам фармакопеї проводиться методом:
	*Прямої броматометрії
	Ацидиметрії
	Нейтралізації
	Нітритометрії
	Зворотної броматометрії
268. Для ідентифікації спиртової групи в хімічній структурі лікарського засобу провізору-аналітику слід провести реакцію з наступним реактивом:
	*Оцтовою кислотою в присутності концентрованої сірчаної кислоти
	Маркі
	Фелінга
	Амоніачним розчином нітрату срібла
	2,4-динітрофенілгідразином
269. На аналіз поступив лікарський засіб – нітрогліцерин. Аналітик виконав реакцію на залишок гліцерину, в результаті якої утворився акролеїн. Акролеїн можна виявити:
	*За запахом
	За забарвленням
	За температурі плавленням
	За густиною
	За флюоресценцією
270. В контрольно-аналітичної лабораторії досліджується парацетамол. З яким реактивом досліджувана речовина утворює фіолетове забарвлення, не переходить в червоне?
	*Калію дихроматом
	Натрію гідроксидом
	Магнію сульфатом
	Натрію хлоридом
	Цинку сульфатом
271. При взаємодії фенолу з надлишком бромної води утворився осад білого кольору. Яка сполука утворилась?
	*2,4,6-трибромфенол
	2,4-дибромфенол
	2,6-дибромфенол
	2-бромфенол
	4-бромфенол
272. Питомий оптичне обертання 10 %-ного розчину кислоти глутамінової має бути від +30,50 до +32,50. Для розрахунку цієї величини необхідно виміряти:
	*Кут обертання
	Температуру плавлення
	Густину
	В'язкість
	Показник заломлення
273. Для ідентифікації фенольної групи -ОН в хімічній структурі лікарських засобів, провізору - аналітику слід провести реакцію із:
	*Розчином хлориду заліза (ІІІ)
	Сульфатною кислотою
	Розчином гідроксиду амонію
	Етанолом в присутності концентрованої сульфатної кислоти
	Перманганатом калію
274. Всі нижче перераховані препарати, окрім одного, дають позитивну реакцію з розчином хлориду окисного заліза після гідролізу:
	*Ацетилсаліцилова кислота
	Кодеїн
	Метилсаліцилат
	Етилморфіну гідрохлорид
	Диетилстильбестролу пропіонат
275. Валідол – це розчин:
	*25%-30% розчин ментолу в метиловому ефірі ізовалерянової кислоти
	25% спиртовий розчин ментолу в ізовалеряновій кислоті
	25%-30% розчин ментолу в ізовалеряновій кислоті
	30% розчин метилового ефіру в ізовалеряновій кислоті
	25% розчин метилового ефіру в ізовалеряновій кислоті
276. Провізор-аналітику аптеки необхідно зробити висновок про якість приготування 3 % розчину натрію броміду. Кількісне визначення мікстури провізор-аналітик провів рефрактометрическим методом. Розрахувати кількість натрію броміду в цьому випадку можна визначивши значення:
	*Показника заломлення
	Питомого показника поглинання
	Оптичної густини розчину
	В'язкості розчину
	рН-розчину
277. Як індикатор при кількісному визначенні аргентометричним методом Фаянса-Ходакова, використовують:
	*Натрію еозинат
	Заліза (ІІІ) амонію сульфат
	Натрію нітропрусид
	Калію пірохромат
	Калію хромат
278. Реакції осадження використовують при встановленні тотожності лікарських засобів. Катіон натрію в натрію цитраті можна ідентифікувати за утворенням білого осаду з:
	*Калію піроантимонатом
	Барію хлоридом
	Заліза (ІІІ) хлоридом
	Аргентуму нітратом
	Калію фероціанідом
279. Анестезин відноситься до речовин з місцевоанестезуючою активністю і є похідним:
	*n-амінобензойної кислоти
	n -аміносаліцилової кислоти
	n -амінобензолсульфокислоти
	n -хлорбензойной кислоти
	n -амінофталевой кислоти
280. При кислотному гідролізі якого лікарського засобу утворюється 2-амінотіазол?
	*Норсульфазол
	Етазол
	Сульфадимезил
	Сульфален
	Сульфадиметоксин
281. Аналітик хімічної лабораторії отримав для аналізу субстанцію глюкози. Для визначення її доброякісності він виміряв кут обертання її водного розчину. Ці дослідження він проводив, користуючись
	*Поляриметром
	Рефрактометром
	Спектрофотометром
	Потенціометром
	Фотоелектрокалориметром
282. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу поступила субстанція “Adrenalini tartras”. Кількісне визначення цієї субстанції провізору-аналітику відповідно до вимог ДФУ слід проводити наступним методом:
	*Ацидиметрії в неводному середовищі
	Ацидиметрії у водному розчині
	Йодометрії
	Нітритометрії
	Броматометрії
283. У контрольно-аналітичну лабораторію поступила субстанція кальцію пантотенату. Для кількісного визначення препарату провізору-аналітику слід використати наступний метод кількісного визначення:
	*Комплексонометрію
	Йодометрію
	Йодхлорметрію
	Меркуриметрію
	Аргентометрію
284. При проведенні фармацевтичного аналізу препарату Фенолу [Phenolum], його тотожність визначають реакцією з:
	*Феруму (ІІІ) хлоридом
	Аргентуму нітратом
	Барію хлоридом
	Калію фероціанідом
	Амоніаку оксалатом
285. Хімік-аналітик таблеткового цеху аналізує таблетки кислоти ацетилсаліцилової. Яким з перерахованих методів він визначає її кількісний вміст?
	*Алкаліметричним
	Перманганатометричним
	Комплексонометричний
	Нітритометричним
	Аргентометричним
286. Для кількісного визначення сульфаніламідних препаратів застосовують титрування нітритом натрію, тому що їх молекули містять
	*Первинну ароматичну аміногрупу
	Гідроксильну групу
	Альдегідну групу
	Карбоксильну групу
	Карбонільну групу
287. Провізор-аналітик виконує аналіз натрію бензоату. Виберіть реактив за допомогою якого можна відкрити бензоат-іон.
	*Розчин заліза (ІІІ) хлориду
	Розчин натрію броміду
	Розчин калію йодиду
	Розчин натрію тіосульфату
	Розчин магнію сульфату
288. У якому з вказаних препаратів після нагрівання можна ідентифікувати аміак:
	*Сульгін
	Пропазин
	Етазол
	Норсульфазол
	Сульфадимезин
289. При нагріванні лідокаїну з розчинами лугів утворюється:
	*2,6-диметиланілін
	2-метиланілін
	3,5-диметиланілін
	4-метиланілін
	2,4,6-триметиланілін
290. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція резорцину. Яким з перечислених методів визначається його кількісний вміст?
	*Броматометричним
	Аргентометричним
	Комплексонометричним
	Меркуриметричним
	Нітритометричним
291. У контрольно-аналітичній лабораторії необхідно піддати аналізу препарати гормонів щитовидної залози (тиреоїдин). Аналітик при їх ідентифікації зобов'язаний провести реакцію:
	*Органічно зв'язаний йод
	Ароматичну аміногрупу
	Нітрогрупу
	Стероїдний цикл
	Складноефірне угрупування
292. Кількісний вміст кальцію глюконату відповідно до вимог ДФУ визначається методом комплексонометрії. В якості титранту використовується розчин:
	*Натрію едетату
	Калію перманганату
	Йодмонохлориду
	Срібла нітрату
	Кислоти хлористоводневої
293. Провізор-аналітик КАЛ проводить дослідження лікарської речовини “Кислота ацетилсаліцилова” згідно до вимог ДФУ. Чому реакція із заліза (ІІІ) хлоридом дає фіолетове забарвлення?
	*Це реакція на саліцилову кислоту, яка утворилася після після лужного гідролізу
	Це реакція на бензойну кислоту, яка утворилася після після лужного гідролізу
	Це реакція на п-ацетамінофенол, який утворився після після лужного гідролізу
	Це реакція на домішку оцтового ангідриду
	Це реакція на домішку фосфору трихлориду
294. Наявність якої функціональної групи в молекулі тетрациклінових антибіотиків досліджують утворення азобарвників при реакціях з різними діазосполуками?
	*Фенолового гідроксилу
	Залишку диметиламіну
	Спиртового гідроксилу
	Карбоксильної групи
	Метильної групи
295. Один з перелічених лікарських засобів не належить до групи вітамінів:
	*Кальцію глюконат
	Кальцію пангамат
	Кальцію пантотенат
	Ергокальциферол
	Кислота нікотинова
296. Фенол (Phenolum) - антисептичний засіб. Для визначення його тотожності використовується кольорова реакція (синьо-фіолетове забарвлення) з одним з приведених нижче реактивів:
	*Заліза (III) хлорид
	Амонію гідроксид
	Кислота хлороводнева
	Гідроксиламін хлороводневий
	Дифеніламін
297. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів перевіряють доброякісність субстанції лікарського засобу дифенгідраміну гідрохлориду. Хімічна назва цього препарату така:
	*2-(дифенілметокси)-N,N-диметилетанаміну гідрохлорид
	Діетиламіно-2,4,6-триметилацетаніліду гідрохлорид
	2-діетиламіноетил-4-амінобензоату гідрохлорид
	4-аміно-N-[2-(діетиламіно)етил]бензаміду гідрохлорид
	Диметиламіноетилового естеру 4-бутиламінобензойної кислоти гідрохлорид
298. Вкажіть реагент, за допомогою якого можна кількісно підтвердити наявність аміногрупи в аланіні.
	*Розчин нінгідрину
	Розчин кислоти сірчаної
	Розчин сульфосаліцилової кислоти
	Насичений розчин натрію гідрокарбонату
	Розчин барію гідроксиду
299. Наявність іонів вісмуту в дерматолі підтверджують реакцією в кислому середовищі з:
	*Натрію сульфідом
	Амонію оксалатом
	Барію хлоридом
	Срібла нітратом
	Калію нітратом
300. Для виявлення перекисів в ефірі для наркозу провізор-аналітик використовував один з реактивів:
	*Калію йодид
	Калію перманганатом
	Натрію гідроксидом
	Калію сульфат
	Калію тетрайодомеркурату
301. Спеціаліст лабораторії з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення кислоти мефенамової методом алкаліметрії у неводному середовищі. Для посилення кислотних властивостей випробовуваної субстанції треба використати розчинник:
	*Основний (протофільний)
	Кислотний (протогенний)
	Апротонний
	Амфіпротний
	Нівелюючий
302. Ефір медичний відноситься до простих ефірів. Провізор-аналітик перед проведенням його ідентифікації за фізичними константами – Т кип. = 34-350С, d = 0,713-0,714 і визначенням чистоти повинен переконатися у відсутності:
	*Перекисів
	Відновлюючих речовин
	Кислотності
	Нелеткого залишку
	Альдегідів
303. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить комплексометричне титрування розчину субстанції кальцію гліцерофосфату. До досліджуваного розчину перед початком титрування, крім індикатора, необхідно додати:
	*Аміачний буферний розчин
	Калію бромід
	0,1 М розчин кислоти хлористоводневої
	Ефір
	Спирто-хлороформну суміш у співвідношенні 2 : 1
304. Вкажіть метод, оснований на вимірюванні інтенсивності світла, яке поглинається незабарвленою суспензією твердої речовини.
	*Турбідиметрія
	Атомно-абсорбційний аналіз
	Рефрактометрія
	Поляриметрія
	Емісіонна фотометрія
305. Яка з нижченаведених сполук є вихідною речовиною для синтезу анестезину
	*n-нітротолуол
	о-нітротолуол
	n - амінофенол
	о-ксилол
	m-крезол
306. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію субстанції натрію сульфацетаміду (сульфацил-натрію). Згідно з вимогами ДФУ нагрівання осаду його кислотної форми зі спиртом в присутності кислоти сульфатної супроводжується утворенням:
	*Етилацетату
	Йодоформу
	Флуоресцеїну
	Герепатиту
	Мурексиду
307. Провізор – аналітик виконує аналіз субстанції ментолу рацемічного згідно ДФУ. Для ідентифікації та визначення чистоти лікарського засобу він вимірює оптичне обертання, яку повинне бути:
	*Від + 0,2° до – 0,2°
	Від – 48°  до – 51°
	Від + 50° до + 56°
	Від +10°  до +13°
	Від – 102°  до – 105°
308. Провізор-аналітик аналізує порошки, які містять димедрол. Вкажіть який продукт утворюється при додаванні до порошку концентрованої сірчаної кислоти
	*Оксонієва сіль
	Азобарвник
	Гідроксамат
	Нітрозоамін
	Індофенол
309. Кількісне визначення субстанції рутину проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик має можливість, якщо виміряє:
	*Оптичну густину
	рН розчину
	Кут обертання
	Температуру плавлення
	Показник заломлення
310. Вкажіть реакцію на лікарські препарати, що відносяться до складних ефірів, яка прийнята ДФ України:
	*Утворення гідроксаматів заліза
	Відновлення
	Нітрування
	Бромування
	Окислення
311. Фенолфталеїн застосовується як інд. на лужне середовище. У який спосіб синтезують його?
	*Конденсацією фталевого ангідриду з двома молекулами фенолу
	Конденсацією фталевого альдегіду з двома молекулами фенолу
	Конденсацією о-фталевої кислоти з двома молекулами фенолу
	Конденсацією молекулами фенолу
	Конденсацією формальдегіду з двома формальдегіду з трьома молекулами фенолу
312. Сульфадимезин, етазол, уросульфан застосовуються в якості хіміотерапевтичних лікарських засобів. Вони є похідними:
	*Аміду сульфанiлової кислоти
	Аміду бензойної кислоти
	Аміду саліцилової кислоти
	Аміду барбітурової кислоти
	Аміду нікотинової кислоти
313. Титрантом при кількісному визначені органічних основ і їх солей, як лікарських засобів є:
	*Хлорна кислота
	Гідроксид натрію в суміші метанолу і бензолу
	Хлоридна кислота
	Метилат натрію
	Сульфатна кислота
314. У контрольно - аналітичну лабораторію поступила субстанція альфа-аміномасляної кислоти. Який реактив використовує провізор-аналітик для ідентифікації цієї субстанції?
	*Нінгідрин
	Натрію нітрат
	Бензол
	Анілін
	Кальцію бромід
315. Температура плавлення є важливою фізичної константою лікарських засобів. У Фармакопейному аналізі визначення температури плавлення дозволяє провізору-аналітику підтвердити:
	*Ідентифікація і ступінь чистоти лікарської речовини
	Кількість летючих речовин і води у препараті
	Втрату у масі при висушуванні субстанції лікарської речовини
	Кількісний вміст лікарської речовини
	Стійкість лікарської речовини до впливу зовнішніх факторів
316. До складу якого лікарського препарату входить тіазольне кільце?
	*Норсульфазол
	Стрептоцид
	Сульгін
	Етазол
	Сульфадимезин
317. В контрольно-аналітичну лабораторію надійшла субстанція лікарського засобу. Її ідентифікація, згідно вимог ДФУ, передбачає визначення речовин, які виявляються нінгідрином, що здійснюється методом тонкошарової хроматографії. Назвіть цей лікарський засіб.
	*Кислота глютамінова
	Кислота бензойна
	Кислота ацетилсаліцилова
	Кислота аскорбінова
	Кислота хлористоводнева
318. Для виявлення перекисів в ефірі для наркозу провізор - аналітик використав один з реактивів :
	*Калію йодид
	Калію хлорид
	Калію перманганат
	Натрію тіосульфат
	Натрію гідроксид
319. Для ідентифікації за ДФУ субстанції “Thymolum” поряд з визначенням температури плавлення та дослідження ІЧ-спектру використовують реакцію лужного розчину препарату з хлороформом з нагріванням на водному огрівнику. У результаті реакції з’являється забарвлення:
	*Фіолетове
	Зелене
	Синє
	Жовте
	Червоне
320. Провізор-аналітик КАЛ досліджує лікарську речовину “Прокаїну гідрохлориду”. Чому після додавання  розчина NаOH утворилася масляниста рідина?
	*Утворилася основа прокаїну
	Утворився етиловий ефір п-амінобензойної кислоти
	Утворився бутиловий ефір п-амінобензойної кислоти
	Утворився бутиловий ефір о-амінобензойної кислоти
	Утворився етиловий ефір м-амінобензойної кислоти
321. Провізор - аналітик ідентифікує кислоту саліцилову за утворенням ауринового барвника червоного кольору. Який реактив він при цьому додає:
	*Розчин формальдегіду в концентрованій сульфатній кислоті (реактив Маркі)
	Реактив Фішера
	Лужний розчин калію тетрайодмеркурату (реактив Несслера )
	Реактив Толленса
	Реактив Фелінга
322. Провізор-аналітик вніс субстанцію кальцію глюконату, змочену хлоридною кислотою на графітовій палочці, в безбарвне полум‘я пальника. Яке забарвлення полум‘я спостерігається при цьому?
	*Цеглово-червоне
	Синє
	Жовте
	Фіолетове
	Зелене
323. Титрантом при кількісному визначенні меркуриметричним методом є:
	*Нітрат ртуті (ІІ)
	Нітрат ртуті (І)
	Ацетат ртуті (ІІ)
	Роданід амонію
	Нітрат срібла
324. Провізор-аналітик проводить фармакопейний аналіз субстанції тимолу. Кількісне визначення відповідно до вимог фармакопеї проводиться методом:
	*Прямої броматометрії
	Зворотної ацидиметрії
	Зворотної комплексонометрії
	Нітритометрії
	Зворотної йодометрії
325. Для ідентифікації фенольної групи –ОН в хімічній структурі лікарських засобів, провізору - аналітику слід провести реакцію:
	*Нітрозореакцію Лібермана
	Пеллагрі
	Таллейохінну
	Легаля
	Віталі-Морена
326. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки натрію хлориду. Вкажіть метод кількісного визначення, згідно Фармакопеї:
	*Метод Мора
	Метод Фаянса
	Метод Фольгарда
	Метод нейтралізації
	Метод окисно-відновного титрування
327. Яким, із редокс-методів при визначенні натрію саліцилату, відбувається одночасно і декарбоксилювання препарату?
	*Броматометрія
	Йодхлорметрія
	Йодометрія
	Цериметрія
	Нітритометрія
328. Реакції осадження використовують при встановленні тотожності лікарських засобів. Катіон  натрію в натрію цитраті можна ідентифікувати за утворенням білого осаду  з:
	*Калію піроантимонатом
	Барію хлоридом
	Заліза [ІІІ] хлоридом
	Аргентуму нітратом
	Калію фероціанідом
329. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію фенілефрину гідрохлориду (мезатону) відповідно до вимог ДФУ за утворенням фіолетового забарвлення при взаємодії з розчином:
	*Купруму сульфату
	Калію броміду
	Магнію сульфату
	Кобальту нітрату
	Аргентуму нітрату
330. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанції кальцію лактату. З яким реактивом катіон кальцію в присутності амонію хлориду утворює білий кристалічний осад ?
	*Калію фероціанід
	Натрію хлорид
	Калію перманганат
	Натрію тетраборат
	Натрію кобальтонітрит
331. Ідентифікацію кислоти аскорбінової за ДФУ провізор-аналітик проводить  з використанням реактива:
	*Срібла нітрату
	Заліза (ІІІ) хлориду
	Амонію Оксалату
	Кальцію хлориду
	Барію нітрату
332. Як розчинник, при кількісному визначенні органічних речовин, які мають кислотні властивості, в основному використовують:
	*Суміш бензолу і диметилформаміду
	Бутанол
	Етанол
	Тетрахлорметан
	Хлороформ
333. Для кількісного визначення натрійних солей неорганічних і органічних кислот (NaHCO3, Na2B4O7, CH3COOK, натрію бензоат, саліцилат, п-аміносаліцилат, кофеїн-бензоату натрію і ряду інших) застосовують метод:
	*Нейтралізації-ацидиметрію
	Броматометрії
	Йодометрії
	Нейтралізації- алкаліметрію
	Нейтралізації в безводному середовищі
334. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить ідентифікацію "Сульфаметоксазолу", додаючи до препарату розчини кислоти хлороводневої, натрію нітриту та бета-нафтолу. При цьому утворюється інтенсивне червоне забарвлення. Вкажіть, на яку функціональну групу проводиться реакція.
	*Первинна ароматична аміногрупа
	Складноефірна група
	Сульфамідна група
	Карбоксильна група
	Альдегідна група
335. Новокаїнамід можна відрізнити від новокаїну з допомогою реактиву:
	*Амонію ванадату
	Амонію хлориду
	Амонію гідроксиду
	Аргентуму нітрат
	Бромної води
336. Кут оптичного обертання речовин, який визначають при температурі 20 С, у товщині шару 1 дециметр і довжині хвилі лінії Д спектру натрію (λ = 589,3 нм), у перерахунку на вміст 1 г. речовини в 1 мл розчину називають:
	*Питомим оптичним обертанням
	Оптичною густиною
	Показником заломлення
	Відносною густиною
	Е Показником розподілення
337. Кількісний вміст димедролу в порошках провізор-аналітик визначає методом:
	*Алкаліметрії
	Нітритометрії
	Броматометрії
	Перманганатометрії
	Комплексонометрії
338. Кількісне визначення субстанції нітрофурану (фурациліну) проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик може, вимірявши:
	*Оптичну густину
	Показник заломлення
	Кут обертання
	рН розчину
	Температуру плавлення
339. Для відкриття метилсульфідної групи метіоніну [Methioninum] лікарську речовину нагрівають до отримання сплаву з:
	*30% розчином NаOH
	37% розчином HCl
	30% розчином амоніаку
	98% розчином сірчаної кислоти
	33% розчином НСІ
340. Провізор-аналітик КАЛ проводити дослідження лікарських речовин з групи похідних фенолів. Сплавлення якої досліджуваної речовини з фталевим ангідридом у присутності  концентрованої H2SO4 дає жовто-червоне забарвлення розчину із зеленою флюоресценцією?
	*Резорцин
	Тимол
	Фенол
	Фенолфталеїн
	Ксероформ
341. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу новокаїну. Який з перерахованих розчинів він повинен використати:
	*Натрію нітрит
	Натрію тіосульфат
	Трилону Б
	Калію бромат
	Срібла нітрат
342. Для ідентифікації фенольної групи –ОН в хімічній структурі лікарських засобів, провізору - аналітику слід провести реакцію із реактивом:
	*Маркі
	Майера
	Драгендорфа
	Фоліна
	Несслера
343. Провізор-аналітик ідентифікує натрію бензоат в лікарській формі складу: кофеїн бензоату натрію 0,1; кислоти ацетилсаліцилової 0,3 по реакції з:
	*Розчином хлориду окисного заліза в нейтральному середовищі
	Бромною водою
	Розчином формальдегіду в концентрованій сірчаній кислоті
	Розчином таніну
	Розчином йоду в кислому середовищі
344. Сульфаніламіди застосовуються як хіміотерапевтичні лікарські засоби. Вони є похідними :
	*Аміду сульфанілової кислоти
	Аміду бензойної кислоти
	Аміду саліцилової кислоти
	Аміду барбітурової  кислоти
	Аміду нікотинової кислоти
345. Гексаметилентетрамін був синтезований в 1980 р. А.М. Бутлеровім конденсацією мурашиного альдегіду з аміаком у співвідношенні 6:4. Ця сполука використовується як лікарський препарат. Яку ще назву має ця сполука?
	*Уротропін
	Формалін
	Формамід
	Уретан
	Фторотан
346. Підтвердити наявність нітрогрупи в структурі левоміцетину можна після відновлення нітрогрупи до аміногрупи за допомогою реакції утворення:
	*Азобарвника
	Індофенолу
	Тіохрому
	Флуоресцеїну
	Талейохіну
347. Провізор-аналітик проводить експрес-аналіз очних крапель, що містять адреналіну гідротартрат. Після додавання розчину заліза (ІІІ) хлориду з'явилося смарагдово-зелене забарвлення, що свідчить про наявність в молекулі адреналіну:
	*Фенольних гідроксильних груп
	Альдегідних груп
	Ароматичних аміногруп
	Складно-ефірних груп
	Карбоксильних груп
348. У контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу поступив “Aether anaestheticus” з підозрою, що в ньому наявні домішки ацетону і альдегідів. Який реактив за ДФУ слід використати провізору-аналітику для виявлення цих домішок?
	*Лужний розчин калію тетрайодмеркурату
	Амоніачний розчин нітрату срібла
	Водний розчин калію йодиду
	Розчин натрію гідросульфіту
	Розчин гідроксиламіну
349. Вкажіть метод, оснований на вимірюванні електропроводності аналізуючих розчинів, які вимірюються в результаті хімічних реакцій:
	*Кондуктометрія
	Потенціометрія
	Полярографія
	Кулонометрія
	Амперометрія
350. Фармацевтичне підприємство випускає розчин кордіаміну . при проведенні контролю його якості хімік - аналітик визначив кількісний вміст методом рефрактометрии. Для цього він виміряв :
	*Показник заломлення
	В'язкість
	Густина
	Інтенсивність поглинання
	Кут обертання
351. Вибиріть одну з причин, яка не дозволяє проводити провізор-аналітику комплексонометричне титрування іонів металів зворотним способом:
	*Швидке протікання реакції іона визначуваного металу з ЕДТА і наявність відповідного інда для визначення кінцевої точки титрування
	Відсутність відповідного індикатора для прямого титрування визначуваного іона
	Повільне протікання реакції іона визначуваного металу з ЕДТА
	Гідроліз іонів визначуваного металу при оптимальній величині рН комплексону
	Утворення дуже стійких комплексів визначуваного іона металу з ЕДТА
352. Для кількісного визначення мінеральних і органічних кислот,а також речовин складної гетероциклічної структури, які містять карбоксильну групу в молекулі і є лікарськими засобами, застосовують метод:
	*Нейтралізації - алкаліметрію
	Нейтралізації в безводному середовищі
	Комплексонометрії
	Нейтралізації - ацидиметрію
	Йодометрії
353. Провізор-аналітик проводить реакції ідентифікації парацетамолу За допоогою якого реактиву можна підтвердити наявність в структурі фенолового гідроксилу
	*Заліза (III) хлорид
	Магнію сульфат
	Кобальту нітрат
	Натрію нітрит
	Калію фосфат
354. Якому сульфаніламідному препарату відповідає хімічна назва 2-[n-(о-карбоксибензамідо)-бензолсульфамідо]-тіазол?
	*Фталазол
	Стрептоцид розчинний
	Сульфацил-натрій
	Салазопіридазин
	Уросульфан
355. При проведенні кількісного визначення кислоти аскорбінової йодометричним методом згідно ДФУ як інд. використовується:
	*Крохмаль
	Дифенілкарбазон
	Бромфеноловий синій
	Фенолфталеїн
	Мурексиду
356. Кількісне визначення субстанції тимолу, згідно з вимогами ДФУ, проводять методом броматометрії (пряме титрування). Точка еквівалентності  фіксується за:
	*Зникнення рожевого забарвлення
	Переходом  рожевого забарвлення в фіолетове
	Появою рожевого забарвлення
	Появою синього забарвлення
	Появою осаду синього кольору
357. Сульфаметоксазол – сульфаніламідний препарат, що містить первинну ароматичну аміногрупу. Який метод ДФУ рекомендує для його кількісного визначення?
	*Нітритометрії
	Аргентометрії
	Перманганатометрії
	Комплексонометрії
	Ацидиметрії
358. У субстанції кальцію глюконату визначають домішку сахарози і відновлюючих цукрів із використанням:
	*Мідно-тартратного реактиву
	Калію тетрайодмеркурату лужного
	Аміачного розчину аргентум нітрату
	Розчину п-розаніліну
	Тіоацетамідного реактиву
359. У контрольно-аналітичній лабораторії визначається кількісний вміст натрію цитрату методом іонообмінної хроматографії з використанням катіоніту. Який титрований розчин необхідно використовувати для подальшого титрування утвореної лимонної кислоти?
	*Натрію гідроксиду
	Йоду
	Калію йодату
	Кислоти хлористоводневої
	Трилону Б
360. Для кількісного визначення субстанції прокаїну гідрохлориду згідно ДФУ провізор- аналітик використовує метод нітритометрії. Який інд. йому слід використати?
	*Нейтральний червоний
	Метиловий червоний
	Кристалічний фіолетовий
	Ксиленоловий оранжевий
	Кислотний хром темно-синій
361. При сертифікації субстанції бепаску хімік-аналітик повинен ідентифікувати катіон:
	*Кальцію
	Калію
	Натрію
	Заліза (ІІІ)
	Магнію
362. Підберіть найбільш характерний реагент для визначення катіону нікелю экстракційно-фотометричним методом:
	*Діацетилдіоксим
	Тіоціанат амонію
	Гексаціаноферат (П) калію
	Гексаціаноферат (ПI) калію
	8-оксихінолин
363. Вкажіть, яку реакцію не можна використати для визначення фенольного гідроксилу:
	*Гідроксамову
	Естерифікації
	З бромистою водою
	Індофенольну
	Азосполучення
364. Ефір медичний відноситься до простих ефірів. Провізор-аналітик перед проведенням його ідентифікації до фізичними константами – Т кип. = 34-350С, d = 0,713-0,714 і визначенням чистоти повинен переконатися у відсутності:
	*Перекисів
	Відновлюючих речовин
	Кислотності
	Нелеткого залишку
	Альдегідів
365. Який титруючий розчин необхідно використати провізору-аналітику при зворотньому йодометричному визначенні кількісного вмісту лікарських речовин?
	*Натрію тіосульфату
	Срібла нітрату
	Натрію нітриту
	Трилону Б
	Калію бромату
366. Фахівець Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів при визначенні достовірності цитрат-йону з розчином кальцію хлориду в лікарській речовині “Натрію цитрат для ін'єкцій” повинен витримувати наступні умови проведення реакції:
	*Кип’ятіння розчину
	Охолодження розчину
	Ретельне перемішування реакційного середовища
	Додавання калію броміду як каталізатора
	Використовування спирто-хлороформної суміші
367. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст адреналіну тартрату у відповідності з вимогами ДФУ методом кислотно-основного титрування в неводному середовищі. В якості титрованого розчину він використовує розчин:
	*Кислоти хлорної
	Натрію гідроксиду
	Калію бромату
	Йоду
	Натрію нітриту
368. Кількісний вміст парацетамолу відповідно до вимог ДФУ визначається методом цериметрії. В якості титранту використовується розчин:
	*Церію сульфату
	Калію перманганату
	Йодомонохлорида
	Срібла нітрату
	Кислоти хлористоводневої
369. Сульфаніламідні лікарські засоби вступають у реакції діазотування з наступним азосполученням. Для якої лікарської речовини це дослідження вимагає проведення попереднього гідролізу?
	*Стрептоцид розчинний
	Сульфацил-натрій
	Сульгін
	Етазол
	Сульфадиметоксин
370. Провізор-аналітик ідентифікує кислоту саліцилову по утворенню фіолетового забарвлення з:
	*Заліза (Ш) хлоридом
	Магнію сульфатом
	Ртуті (П) бромідом
	Натрію нітратом
	Калію карбонатом
371. Титрантом при кількісному визначенні органічних речовин, які мають кислотні властивості, служить:
	*Розчин метилату натрію
	Спиртовий розчин гідроксиду натрію
	Водний розчин гідроксиду натрію
	Перхлоратна кислота
	Хлоридна кислота
372. Які з нижченаведених сполук є вихідними речовинами для синтезу сульфаніламідних препаратів?
	*Ацетанілід
	Нафталін
	Антрахінон
	Фенантрен
	Толуол
373. Які умови треба виконати провізору-аналітику  при кількісному визначенні натрію бензоату для екстракції бензойної кислоти, яка може впливати на рН розчину і змінювати забарвлення індикатора раніше точки еквівалентності?
	*Титрування в присутності ефіру
	Використання суміші індів метилового оранжевого і метиленового синього
	Титрування в присутності меркурію (ІІ) ацетату
	Титрування після гідролізу
	Титрування в присутності розчину лугу
374. Підберіть відповідний іникатор для фіксування точки еквівалентності в нітритометрії:
	*Тропеолін 00
	Безіндний
	Метиловий оранжевий
	Розчин крохмалю
	Дифеніламін
375. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію кальцію гліцерофосфату згідно з вимогами ДФУ за утворенням білого осаду при взаємодії з розчином:
	*Калію фероціаніду
	Барію хлориду
	Натрію нітриту
	Натрію гідроксиду
	Нагнію сульфату
376. Реакція заміщення лікарських препаратів, похідних складних ефірів, з гідроксиламіном супроводжується утворенням гідроксамових кислот. Який реактив необхідно додати провізору-аналітику надалі, щоб одержати видимий аналітичний ефект реакції (забарвлений продукт):
	*Заліза (III) хлорид або міді нітрат в кислому середовищі
	Натрію гідроксид
	Анілін
	Заліза (II) оксид
	Кальцію карбонат
377. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст фталілсульфатіазолу (фталазолу) згідно з вимогами ДФУ методом:
	*Алкаліметрії
	Комплексонометрії
	Тіоціанатометрії
	Аргентометрії
	Цериметрії
378. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить комплексометричне титрування розчину субстанції кальцію гліцерофосфату. До досліджуваного розчину перед початком титрування, крім інд.а, необхідно додати:
	*Аміачний буферний розчин
	Калію бромід
	0,1 м розчин кислоти хлористоводневої
	Ефір
	Спирто-хлороформну суміш у співвідношенні 2 : 1
379. Кислоту аскорбінову кількісно можна визначити:
	*Алкаліметрично
	Ацидиметрично
	Нітритометрично
	Комплексонометрично
	Тіоціанатометрично
380. Спеціаліст контрольно -аналітичної лабораторії для кількісного визначення альфа - амінокислот використовує формольне титрування (за Серенсеном), при цьому роль формальдегіду зводиться до:
	*Блокування аміногрупи
	Карбоксилювання аміногрупи
	Нейтралізації карбоксильної групи
	Алкілювання карбоксильної групи
	Утворення бетаїнів
381. У відділ технічного контролю фармацевтичного виробництва поступила субстанція кислоти аскорбінової. Який із нижченаведених методів кількісного  визначення слід застосувати згідно вимог ДФУ
	*Йодометрію
	Ацидіметрію
	Перманганатометрію
	Йодатометрію
	Цериметрію
382. Кількісне визначення яких лікарських речовин може здійснити спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії методом алкаліметрії:
	*Ефедрину гідрохлориду
	Кофеїну бензоату натрію
	Хіноциду
	Кальцію глюконату
	Резорцину
383. Кількісний вміст яких лікарських препаратів, що є солями, провізор-аналітик не може визначити прямим кислотно-основним титруванням?
	*Солі сильних кислот і сильних основ
	Солі слабких кислот і сильних основ
	Солі слабких основ і сильних кислот
	Солі слабких кислот і слабких основ
	Двозаміщенні солі трьохосновних кислот
384. Розчин нітрогліцерину 1%, згідно ДФУ, кількісно визначають спектрофотометрично. Який метод використовує провізор-аналітик для розрахунку процентного вмісту даного препарату:
	*За калібрувальним графіком
	За величиною питомого показника обертання
	За величиною молярного показника поглинання
	За стандартним зразком
	За методом добавки
385. Вкажіть, який з перелічених методів не використовують для кількісного визначення лікарських речовин-похідних амідів сульфанілової кислоти:
	*Комплексонометрія
	Нітритометрія
	Алкаліметрія
	Йодохлорометрія
	Аргентометрія
386. Грунтуючись на наявності в структурі лікарської речовини альдегідної групи, яка проявляє відновні властивості, провізор- аналітик аптеки доводить її наявність реакцією з :
	*Аміачним розчином срібла нітрату
	Розчином заліза ( ІІ ) сульфату
	Розчином калію йодиду
	Розчином натрію гідроксиду
	Розчином n- диметиламінобензальдегіду
387. В якості титрованого розчину при тіоціанатометричному титуванні срібла нітрату провізор-аналітик використовує розчин:
	*Амонію тіоціанату
	Натрію едетату
	Калію перманганату
	Кислоти хлористоводневої
	Срібла нітрату
388. Для ідентифікації естрового угрупування в хімічній структурі лікарських засобів провізору- аналітику слід провести реакцію:
	*Гідроксаматну
	Мурексидну
	Таллейохінну
	Нінгідринову
	Утворення азобарвника
389. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію поступив ампульний розчин ефедрину гідрохлориду. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з розчином калію (ІІІ) гексаціанофератом. Що при цьому спостерігається?
	*Відчувається запах бензальдегіду
	Виділення бульбашок газу
	Випадання темно-сірого осаду
	Відчувається запах амоніаку
	Утворення червоного забарвлення
390. У якості специфічної домішки при аналізі ефіру медичного (Aether medicinales) визначають наявність альдегідів. Який з наведених реактивів застосовується для визначення домішки альдегідів ?
	*Калію тетрайодмеркурат
	Фенолфталеїн
	Феруму (III) хлорид
	Оцтова кислота
	Калію сульфат
391. Позитивна реакція антибіотиків тетрациклінового ряду з розчином феруму (III) хлориду обумовлена наявністю в їхній структурі:
	*Фенольного гідроксилу
	Залишку диметиламіну
	Спиртових гідроксилів
	Карбоксамідної групи
	Кетогруп
392. Вкажіть яким методом, згідно ДФУ, фахівець контрольно-аналітичної лабораторії визначає температуру плавлення кислоти глютамінової:
	*Метод 1а – для твердих речовин, які легко перетворюються на порошок і нестійких при нагріванні
	Метод 1 – для твердих речовин, які легко перетворюються на порошок і стійкі при нагріванні
	Метод 2 – для речовин, які не розтираються в порошок з використанням капілярної трубки
	Метод 3 – для речовин, які не розтираються в порошок з використанням термометра типу Убеллоде
	Всі вище перераховані методи
393. Дифенгідраміну гідрохлорид використовують в медичній практиці як антигістамінний засіб. Препарат відноситься до класу:
	*Етерів (простих ефірів)
	Карбонових кислот
	Спиртів
	Альдегідів
	Естерів (складних ефірів)
394. Відомо, що бензойна кислота має антисептичні властивості. Для ії ідентифікації використовують:
	*FeCl3
	[NH4]2C2O4
	K2[HgI4]
	K2CrO4
	KMnO4
395. Титрантом при зворотньому йодометричному визначенні лікарських засобів служить:
	*Розчин тіосульфату натрію
	Розчин бромату калію
	Розчин йодхлориду
	Розчин перманганату калію
	Розчин йоду
396. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію стрептоциду. Наявність Сульфуру у молекулі препарату після окислення кислотою нітратною концентрованою можна підтвердити за реакцією з розчином:
	*Барій хлориду
	Плюмбум ацетату
	Плюмбум сульфіду
	Барій сульфату
	Аргентум нітрату
397. Які особливості в структурі молекул дозволяють дуже легко розрізнити парацетамол і фенацетин  реакцією з розчином FeCl3?
	*Наявність вільного фенольного гідроксилу
	Наявність вільного спиртного гідроксилу
	Наявність амінного азоту
	Наявність подвійного зв'язку
	Присутність хлорид-іонів
398. Парацетамол кількісно визначають цериметрично після попереднього кислотного гідролізу, при цьому пара-амінофенол окисляється церію (IV) сульфатом до:
	*Хіноніміну
	Хінону
	Гідрохінону
	Індофенолу
	Резорцину
399. Лікарські засоби, що містять первинну ароматичну аміногрупу кількісно визначають методом нітритометрії. Який з наведених препаратів кількісно визначають методом нітритометрії без попереднього кислотного гідролізу?
	*Сульфадимезин
	Фталазол
	Фтазин
	Парацетамол
	Стрептоцид розчинний
400. Який реагент необхідно використати для ідентифікації ефедрину?
	*Гідроксид міді (ІІ)
	Бромну воду
	Срібла нітрат
	Хлоридну кислоту
	Хлорид амонію
401. На аналіз одержано речовину, що має хімічну назву: ß-N-диметиламіноетилового ефіру бензгідролу гідрохлорид. Якій лікарській речовині відповідає ця назва?
	*Димедрол
	Новокаїн
	Стрептоцид
	Дикаїн
	Спазмолітин
402. На наявність якої групи в тироїдині вказує утворення жовтого забарвлення після кип′ятіння в розчині натрію гідроксиду, а після додавання сірчаної кислоти розведеної, розчин знебарвлюється і випадає колоїдний осад:
	*Білка
	Амідна
	Кетонна
	Карбоксильна
	Альдегідна
403. Кількісне визначення субстанції тимолу за вимогами ДФУ провізор-аналітик контрольно-аналітичної лабораторії проводить методом:
	*Броматометрії, пряме титрування
	Броматометрії, зворотне титрування
	Йодхлорметрії
	Нітритометрії
	Нейтралізації
404. Нітритометрію не можна використати для кількісного визначення:
	*Ефедрину гідрохлориду
	Прокаїну  гідрохлориду
	Стрептоциду
	Левоміцетину
	Сульфазину
405. Аргентометричним методом Мора кількісно визначають:
	*Хлориди, броміди
	Фосфати, фосфіти
	Хлорати, перхлорати
	Сульфати, сульфіти
	Гіпохлорити, хлорити
406. В методах окисно-відновного титрування використовують для визначення кінцевої точки титрування (КТТ) органічний розчинник для видалення надлишку титранту. Назвіть метод.
	*Йодометрія
	Броматометрія
	Церіметрія
	Аскорбінометрія
	Нітритометрія
407. Бензокаїн (Анестезин) - лікарський засіб, який належить до класу:
	*Естерів ароматичних амінокислот
	Ароматичних кетонів
	Амідів ароматичних амінокислот
	Ароматичних аміноальдегідів
	Амідів ароматичних сульфокислот
408. Реакцією утворення азобарвника, левоміцетин ідентифікується після попереднього:
	*Відновлення
	Окиснення
	Гідролізу
	Галогенування
	Титрування
409. В контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз поступила субстанція лимонної кислоти. Згідно з вимогами ДФУ кількісний вміст кислоти лимонної можна визначити методом:
	*Алкаліметрії
	Йодометрії
	Ацидиметріїї
	Броматометрії
	Йодхлорметрії
410. З метою встановлення тотожності субстанції кислоти ацетилсаліцилової  проводять її лужний гідроліз. Який із наведених нижче реактивів використовується для ідентифікації продуктів гідролізу?
	*Феруму (ІІІ) хлорид
	Натрію нітрат
	Феруму (ІІ) сульфат
	Кобальту (ІІ) нітрат
	Амонію молібдат
411. Кут оптичного обертання речовини, який визначають при температурі 200С, у товщині кулі 1 дециметр і довжині хвилі лінії Д спектру натрію ( = 589 нм), у перерахунку на вміст 1 мл. Речовини в 1 мл розчину називають :
	*Питомим оптичним обертанням
	Оптична густина
	Показники заломлення
	Відносною густиною
	Показники розподілення
412. Вкажіть, яка з наведених нижче амінокислот містить імідазольний цикл
	*Гістидин
	Триптофан
	Пролін
	Оксипролін
	Аспарагін
413. Для ідентифікації альдегідної групи в хімічній структурі лікарських засобів, провізору - аналітику слід провести реакцію з наступним реактивом:
	*Несслера
	Драгендорфа
	Деніже
	Швейцера
	Фоліна
414. В контрольно-аналітичну лабораторію надійшла субстанція лікарського засобу. Її ідентифікація, згідно вимог ДФУ, передбачає визначення речовин, виявлюваних нінгідрином, що здійснюється методом тонкошарової хроматографії. Назвіть цей лікарський засіб.
	*Кислота глутамінова
	Кислота бензойна
	Кислота ацетилсаліцилова
	Кислота аскорбінова
	Кислота хлористоводнева
415. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії для кількісного визначення альфа-амінокислот використовує формольне титрування (за Серенсеном), при цьому роль формальдегіду зводиться до:
	**Блокування аміногрупи
	Карбоксилювання аміногрупи
	Нейтралізації карбоксильної групи
	Алкілювання карбоксильної групи
	Утворення бетаїнів
416. Ацетат-іон в лікарській речовині “Калію ацетат” провізор-аналітик контрольно-аналітичної лабораторії ідентифікує за допомогою наступного реактиву:
	*Розчину хлориду окисного заліза
	Розчину калію перманганату
	Реактиву Фелінга
	Розчинувиннокам’яної кислоти
	Е Розчину кобальтонітриту натрію
417. Провізор-аналітик підтверджує наявність іону кальцію в молекулі кальцію лактату реакцією з амонію оксалатом. Реакція проводиться в середовищі:
	*Оцтової кислоти
	Аміаку
	Гідроксиду натрію
	Формальдегіду
	Калію хлориду
418. Вкажіть, який з перерахованих препаратів вимагає зберігання в добре закупореній тарі, що захищає від дії світла, в сухому місці.
	*Натрію саліцилат
	Кальцію хлорид
	Кислота бензойна
	Резорцин
	Магнію сульфат
419. Чому при ідентифікації лікарської речовини “Натрію диклофенак” за вимогами ДФУ у реакції з кислотою метоксифенілоцтовою утворився об’ємний білий кристалічний осад?
	*Реакція на іони натрію
	Реакція на ацетат-іони
	Реакція на амінофенілотцову кислоту
	Реакція на наявність хлору у структурі речовини
	Реакція на натрію антранілат
420. Як індикатор при нітритометричному методікількісного визначення первинних і вторинних ароматичних амінів використовується:
	*Суміш тропеоліну 00 з метиленовим синім
	Суміш метилового оранжевого з метиленовим синім
	Суміш метилового червоного з метиленовим синім
	Суміш метилового оранжевого з тропеоліном 00
	Суміш метилового червоного з тропеоліном 00
421. Ароматичну нітрогрупу в левоміцетині можна ідентифікувати:
	*Натрію гідроксидом
	Водню хлоридом
	Бромистою водою
	Заліза хлоридом
	2,4-динітрохлорбензолом
422. Які із нижче наведених індикаторів використовують при кількісному аналізі лікарських засобів органічних основ і їх солей:
	*Тропеолін 00, метиловий оранжевий
	Фенолфталеїн, тимоловий синій
	Метиловий червоний, нейтральний червоний
	Бромтимоловий синій, феноловий червоний
	Бромкрезоловий пурпуровий, хлорфеноловий червоний
423. Як інд. при кількісному визначенні аргентометричним методом Мора, використовують, середовище повинно бути:
	*Калію хромат, нейтральне
	Натрію еозинат, ацетатне
	Калію хромат, кисле
	Калію хромат, лужне
	Заліза (ІІІ) амонію сульфат, нітратне
424. У аналізі якості екстемпоральних лікарських форм ідентифікація ментолу проводиться:
	*За запахом
	Ацилюванням з подальшим визначенням температури плавлення
	З розчином ваніліну в концентрованій сірчаній кислоті
	Перегонкою з водяним паром
	З розчином хлориду окисного заліза
425. Згідно ДФУ вміст етанолу визначають методом хроматографіі. Назвіть цей метод:
	*Газова хроматографія
	Газово-рідинна хроматографія
	Рідинна хроматографія
	Тонкошарова хроматографія
	Розподільча хроматографія
426. Для кількісного визначення лікарського засобу згідно ДФУ використовують метод ацидиметрії в неводному середовищі. Назвіть цей лікарський засіб
	*Натрію бензоат
	Натрію тетраборат
	Натрію тіосульфат
	Натрію гідрокарбонат
	Натрію бромід
427. На приналежність прокаїнаміду гідрохлориду до похідних пара-амінобензоатної кислоти вказує позитивна реакція на:
	*Первинну ароматичну аміногрупу
	Альдегідну групу
	Фенольний гідроксил
	Кетогрупу
	Нітрогрупу
428. При транспортуванні субстанцій прокаїну і анестезину із заводу виробника було пошкоджено маркування на їх упаковці. Проби субстанцій були направлені на аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію. Однією з реакцій, яка дає можливість відрізнити прокаїн від анестезину є реакція ідентифікації:
	*Хлоридів
	Бромідів
	Сульфатів
	Тартратів
	Йодидів
429. Для ідентифікації натрію цитрату проводять реакцію з розчином кальцію хлориду. При цьому спостерігають:
	*Утворення білого осаду тільки при кип'ятінні
	Утворення осаду синього кольору
	Синє забарвлення, що швидко зникає
	Утворення білого осаду
	Появу інтенсивної зеленої флюоресценції
430. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції адреналіну тартрату методом кислотно-основного титрування в неводному середовищі. Який індикатор використовують згідно з вимогами ДФУ?
	*Кристалічний фіолетовий
	Метиловий оранжевий
	Фенолфталеїн
	Метиловий оранжевий і метиленовый синій
	Ериохром чорний
431. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить кількісне визначення Ca2+ в субстанції кальцію пантотенату. Вкажіть цей метод аналізу:
	*Комплексометрія
	Нейтралізація
	Осаджувальне титрування
	Окисно-відновне титрування
	Метод К′єльдаля
432. Саліцилати широко застосовуються у медицині як протизапальні засоби. Ідентифікацію саліцилової кислоти здійснюють за допомогою розчину:
	*Феруму (ІІІ) хлориду
	Натрію гідроксиду
	Магнію сульфату
	Натрію нітриту
	Калію сульфату
433. В фармацевтичному аналізі широко застосовуються окислювально-відновні методи. Для кількісного визначення фенолу, тимолу та резорцину використовують метод:
	*Броматометрії
	Нітритометрії
	Перманганатометрії
	Алкаліметрії
	Аргентометрії
434. Утворення азобарвника червоного кольору свідчить про наявність в молекулі сульфадимезину:
	*Первинної ароматичної аміногрупи
	Альдегідної групи
	Складної ефірної групи
	Кетогрупи
	Нітрогрупи
435. Аргентометричним методом Фольгарда кількісно визначають:
	*Йодиди
	Сульфати
	Хлориди
	Тіосульфати
	Хлорати
436. Який з наведених лікарських засобів кількісно можна визначити титруванням перхлоратною кислотою в ацетатній кислоті, не додаючи меркурію (II) ацетат:
	*Нікотинамід
	Тропацин
	Тіаміну хлорид
	Промедол
	Папаверину гідро хлорид
437. Для ідентифікації багатоатомного спирту гліцерину провізор-аналітик проводить реакцію дегідратації із калію гідросульфатом. Утворений при цьому продукт має характерний різкий запах і викликає посиніння фільтрувального паперу, змоченої 1 % розчином натрію нітропрусиду та пiперидина. Назвіть його:
	*Акролеїн
	Діетиловий ефір
	Кислота оцтова
	Етанол
	Хлороформ
438. Провізор-аналітик досліджує субстанцію бензокаїну. Етанол, що утворюється в результаті лужного гідролізу, він ідентифікує за допомогою йодоформної проби за утворенням:
	*Жовтого осаду
	Чорного осаду
	Синього осаду
	Червоного осаду
	Білого осаду
439. Для ідентифікації саліциламіду - нестероїдного протизапального засобу з групи саліцилатів - використовують реагент:
	*Феруму (ІІІ) хлорид
	Етанол 96%
	Аргентум нітрат
	Натрій тіосульфат
	Амоній хлорид
440. Всі нижче перераховані препарати, окрім одного, дають позитивну реакцію діазотування з подальшим азосполученням після гідролізу або відновлення:
	*Прокаїну гідрохлорид
	Парацеталом
	Левоміцетин
	Тримекаїн
	Фталазол
441. Хімік ампульного цеху аналізує розчин кальцію глюконату для ін’єкцій. При додаванні якого реактиву глюконат-іон утворює світло-зелене забарвлення?
	*Заліза (ІІІ) хлориду
	Калію перманганату
	Натрію тіосульфату
	Купруму сульфату
	Кобальту нітрату
442. Провізор-аналітик лабораторії державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить ідентифікацію "Сульфаметоксазол", додаючи до препарату розчини кислоти хлористоводневої, натрію нітриту та бета нафтол, при цьом утворюється інтенсивне червоне забарвлення. Вкажіть, на яку функціональну групу проводитися реакція.
	*Первинна ароматична аміногрупа
	Складноефірна група
	Сульфамідна група
	Карбоксильного група
	Альдегідна група
443. Саліцилати широко застосовуються у медицині як протизапальні засоби. Для кількісного вмісту саліцилової кислоти використовують метод:
	*Алкаліметрії
	Нітритометрії
	Аргентометрії
	Перманганатометрії
	Комплексонометрії
444. Яка з нижченаведених сполук є вихідною речовиною для синтезу парацетамолу
	*n – амінофенол
	n – нітротолуол
	м- амінофенол
	о-амінофенол
	о-ксилол
445. Нижче перераховані методи визначення міцності спирту в рідких спиртових, спирто-водних і спирто-ефірних розчинах, крім одного, використовуються провізором-аналітиком у фармацевтичному аналізі
	*За числом омилення
	За густиною відгону
	За температурою кипіння
	За збільшенням хлороформного шару
	Рефрактометрично
446. Для ідентифікації альдегідної групи в хімічній структурі лікарських засобів, провізору - аналітику слід провести наступну реакцію:
	*Срібного дзеркала
	Йодоформну пробу
	Мурексидну
	Нінгідринову
	Е Утворення естерів
447. Розчин нітрогліцерину 1%, згідно ДФУ, кількісно визначають спектрофотометрично. Який метод використовує провізор-аналітик для розрахунку процентного вмісту даного препарату:
	*За калібрувальним графіком
	За величиною питомого показника обертання
	За величиною молярного показника поглинання
	За стандартним зразком
	За методом добавки
448. В якості специфічної домішки у протитуберкульозному засобі натрію n-аміносаліцилаті (Natrii paraaminosalycilas) визначають домішку м-амінофенолу (проміжного продукту реакції) по утворенню азобарвника. Вкажіть, який основний реактив використовують:
	*Діазотований п-нітроанілін
	Саліцилова кислота
	Натрію карбонат
	Метоксифенілоцтова кислота
	Анілін
449. Для ідентифікації субстанції лікарського засобу провізор-аналітик проводить реакцію з мідно-тартратним реактивом (реактивом Фелінга). На наявність якої з наведених функціональних груп вказує видимий аналітичний ефект?
	*Альфа-кетольної
	Карбоксильної
	Складно-ефірної
	Амідної
	Простої ефірної
450. В лабораторії фармакопейного аналізу аналізують субстанцію резорцину згідно діючої АНД. Кількісне визначення проводять броматометричним методом. Чому дорівнює грам-еквівалент резорцину:
	*М/6 мм
	М/1 мм
	М/2 мм
	М/3 мм
	М/4 мм
451. Титрантом при прямому броматометричному методі кількісного визначення лікарських засобів служить:
	*Розчин бромату калію
	Розчин йодхлориду
	Розчин йодату калію
	Розчин нітриту натрію
	Розчин броміду калію (титрант - KBrO3  завжди в присутності KBr, індикатор – метиловий червоний, метиловий оранжевий та ін)
452. Глутамінову кислоту можна відрізнити від інших амінокислот реакцією з:
	*Резорцином в присутності концентрованої сульфатної кислоти
	Нінгідріном
	Натрію нітропрусидом
	Калію роданідом
	Алоксаном
453. Чим обумовлений перехід забарвлення розчину в точці еквівалентності при прямому комплексонометричному титруванні?
	*Виділеннямвільної форми індикатора
	Зміною рН реакційного середовища
	Руйнуванням комплексу метал–трилон Б
	Зміною хімічної структури індикатора трилону Б
	Декарбоксилюванням молекули
454. У контрольно- аналітичну лабораторію на аналіз поступила субстанція лимонної кислоти. Відповідно до вимог ДФУ кількісний вміст кислоти лимонної можна визначити методом :
	*Алкаліметрії
	Йодометрии
	Ацидиметрії
	Броматометрія
	Йодхлорметріі
455. Для кількісного визначення лікарських засобів, які містять в молекулі карбоксильну групу, застосовують метод:
	*Алкаліметрії
	Йодометрії
	Комплексонометрії
	Броматометрії
	Ацидиметрії
456. При проведенні кількісного визначення кальцію лактату комплексонометричний методом згідно ДФУ як індикатор використовується:
	*Кислота кальконкарбонова
	Дифенілкарбазон
	Нафтолбензеїн
	Фенолфталеїн
	Тропеолін 00
