БАЗА ТЕСТІВ
ДО ПІДСУМКОВОГО МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ  №2

РОЗДІЛ  «ГІГІЄНА ДІТЕЙ ТА ПІДЛІТКІВ»

1. Оцінка функціональної готовності дітей до навчання у школі передбачає:
*А. Проведення експрес-оцінки функціональних можливостей організму 
В. Проведення вимірювання антропометричних величин
С. Проведення оцінки соматоскопічних ознак
D. Проведення вимірювання фізіометричних величин
Е. Оцінювання ознак статевого дозрівання
2. Скільки годин на тиждень відводиться для навчальних занять у класах, де займаються 6-річні діти?
*А. 20 годин
В. 15 годин
С. 10 годин
D. 25 годин
Е. 30 годин
3. Який із наведених критеріїв належить до психофізіологічних критеріїв визначення готовності 6-річних дітей до навчання у школі?
*А. Якість вимови звуків
В. Адекватні санітарно-гігієнічні умови
С. Стан здоров'я в момент огляду
D. Окремий блок у школі
Е. Рівень біологічного розвитку
 4. Укажіть найгіршу оцінку при виконанні дитиною теста Керна-Ірасека:
*А. 5 балів
В. 4 бали
С. 3 бали
D. 2 бали
Е. 1 бал
5. Тривалість уроку в 1 класах загальноосвітніх навчальних закладах становить:
*А. 35 хвилин
В. 40 хвилин
С. 45 хвилин
D. 30 хвилин
Е. 25 хвилин
6. Одне із завдань тесту Керна-Ірасека є перемальовування дитиною фрази. Скільки слів повинна містити ця фраза?
*А. 3-4 
В. 1-2
С. 5-6
D. 8-9
Е. 7-8
7. За допомогою якого тесту оцінюють готовність дитини до сприйняття навичок письма?
*А. Тест «Вирізання кола» 
В. Тест на вербально-логічне мислення
С. Тест на механічну пам'ять
D. Тест Керна-Ірасека
Е. Тест на вербально-логічну пам'ять
8. Який із наведених критеріїв відноситься до медичних критеріїв визначення готовності 6-річних дітей до навчання у школі?
*А. Стан здоров'я на момент огляду 
В. Якість вимови звуків
С. Адекватне харчування
D. Результат виконання тесту Керна-Ірасека
Е. Окремий майданчик на шкільній ділянці
9. Оцінка функціональної готовності дітей до навчання у школі передбачає: 
*А. Поглиблене психофізіологічне обстеження ВНД кожної окремої дитини 
В. Поточний санітарний нагляд
С. Зпобіжний санітарний нагляд
D. Комплекс профілактичних заходів
Е. Оздоровчі заходи
 10.Яка кількість балів за виконання тесту Керна-Ірасека свідчить про високий рівень готовності дитини до навчання у школі з 6 років?
*А. 3-5 балів
В. 6-8 балів
С. 8-10 балів
D. 10-11 балів
Е. понад 11 балів
11. На який колір світла не повинен реагувати піддослідний в ході визначення диференційованої зорово-моторної реакції?
*А. Червоний 
В. Білий
С. Чорний
D. Зелений
Е. Голубий
12. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра встановлено: фізичний розвиток середній, міопія - 1,5 Д, 3 рази хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоров’я необхідно віднести цього школяра?
*А. ІІ група здоров’я
             В. ІІІ група здоров’я
             С. І група здоров’я
             D. IV група здоров’я
             Е . V група здоров’я
13. Для оцінки гармонійності фізичного розвитку враховують співвідношення між масою тіла, обводом грудної клітки та зростом дитини. При яких величинах сигмальних відхилень за шкалою регресії фізичний розвиток дітей та підлітків вважається дисгармонійним?
           *А. Від М-1,1 σR до-2 σR та від М+1,1 σR за рахунок підвищеного відкладення жиру 
             В. Від М-3 σR до -4 σR
             С. Від М+2,5 σR і більше за рахунок підвищеного відкладення жиру
             D. Від М-0,5σR до 1,0 σR
             Е. Від М+4 σR і більше за рахунок підвищеного відкладення жиру
14. Для вивчення показників фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні та фізіометричні методи дослідження. Оберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень.
           *А. Визначення життєвої ємності легень
             В. Вимірювання зросту
             С. Визначення форми грудної клітки
             D. Визначення форми хребта
             Е. Визначення маси тіла
15. У класі середньої школи навчаються 38 школярів протягом року 4 дитини не хворіло зовсім 18 хворіло - 1 раз, 1 дитина - 2 рази, 6 дітей - 3 рази, 5 дітей - 4 рази, 2 дітей - 5 разів, 1 дитина - 6 разів, 1 дитина - 8 раз. Скільки учнів у класі відносяться до групи часто хворіючих дітей?
            *А. 9 учнів
              В. 15 учнів
              С. 4 учні
              D. 2 учні
              Е. 1 учень
16. Під час медичного огляду учнів 7-го класу визначали відповідність біологічного розвитку календарному віку за такими критеріями: щорічне збільшення довжини тіла, осифікація кісток кисті, кількість постійних зубів, розвиток вторинних статевих ознак. Який з перерахованих критеріїв є найбільш інформативним показником біологічного віку?
            *А. Осифікація кісток кисті 
              В. Зріст
              С. Щорічне збільшення зросту
              D. Кількість постійних зубів
              Е. Розвиток вторинних статевих ознак
17. Визначити групу здоров'я школяра, який має ревмокардит у стадії субкомпенсації:
            *А. Четверта група
              В. П'ята група
              С. Перша група
              D. Друга група
              Е. Третя група
18. Хлопчик 7-ми років має зріст 122 см, масу тіла - 22,4 кг (-0,8 σR), обвід грудної клітки - 62,1см (-0,5 σR). Біологічний рівень розвитку відповідає календарному віку. Функціональні показники в межах М±σ. Розвиток цієї дитини за комплексною методикою можна оцінювати як:
             *А. Гармонійний 
               В. Різко дизгармонійний
               С. Пропорційний
               D. Дисгармонійний
               Е. Нижче гармонійного
19. 9-річний хлопчик має зріст 127 см, масу тіла - 28,2 кг (+0,7 σR), обвід грудної клітки - 63,9 см (+0,6 σR). Дайте оцінку фізичного розвитку дитини за шкалами регресії.
             *А. Гармонійний 
               В. Дисгармонійний
               С. Різко дисгармонійний
               D. Надмірний
               Е. Нижче середнього 
20. За учбовим розкладом у 1 класі (діти шестирічного віку) при п’ятиденному робочому тижні всього 20 уроків на тиждень. Перерви між уроками 15 і 20 хвилин, тривалість уроку 45 хвилин. Яке порушення має місце у розкладі?
	*А. Велика тривалість уроку 
	В. Недостатня тривалість уроків
	С. Недостатня кількість уроків на тиждень
	D. Велика кількість уроків на тиждень
	E. Недостатня тривалість перерв
21. Критеріями чого є наступний комплекс ознак: довжина тіла, маса, осифікація скелету, прорізування зубів, ступінь статевого дозрівання?
	*А. Біологічного віку 
	В. Харчового статусу
	С. Генетичного розвитку
	D. Психічного розвитку
	E. Статевого розвитку

РОЗДІЛ  «ГІГІЄНА ЛІКУВАЛЬНО-ПРОФІЛАКТИЧНИХ ЗАКЛАДІВ»

1. Під будівництво лікарні у районному центрі відведена земельна ділянка загальною площею 2,0 гектара. Стаціонар якої максимальної потужності може бути збудований на цій земельній ділянці?
*A. На 100 ліжок  
B. На 200 ліжок  
C. На 400 ліжок  
D. На 800 ліжок  
E. Понад 1000 ліжок  
2. Під час  гігієнічного обстеження лікарні встановлено, що площа на одне ліжко в палатах на два ліжка і більше становить: в інфекційному відділенні для дітей - 7 м2, в інфекційному відділенні для дорослих - 8 м2, в опікових палатах - 9 м2, в радіологічному відділенні - 10 м2, в палатах інтенсивної терапії - 13 м2. Уяких палатах площа на одне ліжко не відповідає гігієнічним вимогам?   
*A. В опікових  
B. В інфекційних для дітей  
C. В інфекційних для дорослих  
D. У радіологічних  
E. У палатах інтенсивної терапії  
3. У місті планується будівництво інфекційної лікарні. Яка система забудови найбільше доцільна?
*А. Павільйонна 
В. Централізована
С. Централізовано-блочна
Д. Змішана
Е. Блочна
           4. Під час реконструкції міської лікарні планується перенесення хірургічного відділення на перший поверх. Вкажіть орієнтацію для вікон операційної.
*А. Північ 
В. Схід
С. Південний схід
Д. Північний захід
Е. Південь
            5. В одному з центральних районів міста передбачається будівництво багатопрофільної лікарні. Яка система забудови найбільш доцільна у даному випадку?
*А. Централізовано-блочна 
В. Централізована
С. Децентралізована
Д. Змішана
Е. Павільйонна
            6.  Після проведеної санації в палаті в 1 м3 повітря висіяно 4000 мікроорганізмів. Який висновок можна зробити у даному випадку?
*А. Необхідно провести повторну санацію 
В. Необхідно частіше провітрювати палату
С. Необхідно частіше проводити вологе прибирання
Д. Санація проведена ефективно
Е. Необхідне розпилення 0,5% розчину хлораміну у повітрі
7.  Під будівництво лікарні на 250 ліжок відведена земельна ділянка з розрахунку 200 м2 на одне ліжко. Площа забудови становить 15%, площа озеленення - 62%. Який з цих показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*А. Відповідають усі 
В. Площа забудови
С. Площа озеленення
Д. Не відповідає жоден
Е. Площа на одне ліжко
8. Яка частина проекту містить паспортні дані лікарні, особливості архітектурно-будівельних, санітарно-технічних рішень та інші довідкові матеріали?
*А. Пояснювальна записка 
В. Генеральний план
С. Ситуаційний план
Д. Експлікація
Е. Архітектурно-будівельні креслення
9.  Оцінюючи проект лікарні на 550 ліжок, встановлено, що площа забудови становить 14%, а озеленення - 68%, площа земельної ділянки на одне ліжко - 100 м2. Який з цих показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*А. Відповідають усі 
В. Площа озеленення
С. Площа на одне ліжко
Д. Площа забудови
Е. Не відповідає жоден
10. На території лікарні є такі корпуси: головний, інфекційний, дитячий, патологоанатомічний, господарський. Скільки в’їздів на територію лікарні повинно бути у даному випадку? 
*А. Чотири 
В. П’ять
С. Три
Д. Два
Е. Один
11. Міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розміщуються соматичні відділення, та декількох окремих будинків, які призначені для інфекційного, пологового та дитячого відділень. За якою системою побудована лікарня?
*А. Змішана 
В. Централізовано-блочна
С. Децентралізована
Д. Централізована
Е. Павільйонна
12. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення – 62 %, площа садово-паркової зони – 30 м2 на 1 ліжко, зелені насадження по периметру ділянки шириною 15 м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*А. Площа забудови 
В. Ширина зеленого насадження по периметру ділянки
С. Площа озеленення
Д. Площа озеленення та забудови
Е. Площа садово-паркової зони
13. На території лікарні є такі функціональні зони: головного корпусу, дитячого, пологового, господарського, патологоанатомічного, садово-паркова зона. До яких зон в’їзди можуть бути поєднані?
*А. Патологоанатомічної та господарської зони 
В. Головного та пологового корпусів
С. Дитячого та пологового корпусів
Д. Головного та патологоанатомічного корпусів
Е. Головного та дитячого корпусів
14. Під час реконструкції лікарні планується інше розміщення приміщень у відділеннях. Запропонуйте найоптимальнішу орієнтацію вікон палат:
А. *Південно-східна та південна 
В. Північно-східна та північно-західна
С. Західна та південно-західна
Д. Східна та південно-східна
Е. Північна та північно-західна
15. До складу приймально-виписного відділення багатопрофільних лікарень не входить така група приміщень:
*А. Для денного перебування хворих  
В. Для надання невідкладної медичної допомоги
С. Для санітарної обробки хворих
Д. Діагностичні
Е. Вестибюльна
16. До якої групи приміщень палатної секції відносяться: кабінет лікаря, маніпуляційна, сестринська, перев’язочна?
*А. Лікувально-допоміжні 
В. Приймальні
С. Лікувальні
Д. Приміщення для перебування хворих
Е. Адміністративні
17. До територіальної СЕС надійшов проект реконструкції палатної секції терапевтичного відділення, розрахованої на 30 ліжок. 20% ліжок  планується розмістити у чотирьох ліжкових палатах, 20% - у двох ліжкових, 60% - в одно ліжкових. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*А. Відсоток ліжок у 4-х ліжкових палатах 
В. Кількість ліжок у секції
С. Відсоток ліжок у 2-х ліжкових палатах
Д. Відповідають усі показники
Е. Не відповідає жоден
18. Вкажіть найбільш доцільні шляхи поводження з відходами шкірно-венерологічних, хірургічних та туберкульозних відділень:
*А. Спалювати у спеціальних печах на ділянці лікарні 
В. Вивозити на обладнані за межами міста звалища
С. Вивозити на спеціально виділені місця на цвинтарях
Д. Знезаражувати та вивозити на звалища
Е. Закопувати на ділянці лікарні
19. Під час реконструкції міста було вирішено винести у приміську зону наступні лікувально-оздоровчі заклади: туберкульозний і онкологічний диспансери, інфекційну і дитячу лікарні, пансіонат. Який з перелічених закладів не повинен розміщуватись у цій зоні?
*А. Дитяча лікарня 
В. Онкологічний диспансер
С. Інфекційна лікарня
Д. Тубдиспансер
Е. Пансіонат
20. Під будівництво центральної районної лікарні вибрали ділянку площею 2,5 га, за межами району. Яку умову у даному випадку не враховують?
*А. Набір відділень головного корпусу  лікарні 
В. Відстань найвіддаленіших жител зони обслуговування
С. Потужність лікарняного комплексу
Д. Можливість розширення і реконструкції лікарняного комплексу
Е. Відстань від джерел можливого забруднення
               21. Міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розміщені хірургічне і терапевтичне відділення та декілька менших будинків, які призначені для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити систему будівництва лікарні.
*A. Змішана  
B. Централізована  
C. Децентралізована  
D. Централізовано-блочна  
E. Казарменна  
              22. Передбачається будівництво багатопрофільної лікарні в одному із централізованих районів міста N. Який тип забудови найбільш доцільний у даному випадку?
*A.  Централізовано-блочний
B. Централізований
C. Децентралізований
D. Змішаний
  E. Блочний
                23. Під час реконструкції міської лікарні в місті, розташованому на 55 о північної широти планується перенесення хірургічного блоку з цокольного на І поверх будівлі. На яку сторону необхідно зорієнтувати вікна нової операційної зали для  створення оптимальних умов праці хірургічного персоналу?
*A. Північ
B. Схід
C. Захід
D. Південь
E. Південний захід
  	24. Проектом лікарні передбачено поділ лікарняних корпусів на три групи: лїкарняної , лікувально-діагностичні та господарської, які з’єднані між собою підземними переходами. Який тип забудови застосований при проектуванні лікарні?        
*A. Централізовано-блочний  
B. Змішаний 
C. Централізований  
D. Децентралізований 
E. Централізовано-децентралізований  
25.  При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати встановлено, що загальна кількість мікроорганізмів у повітрі 3500 в 1 м3, з них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи необхідно проводити з метою знезараження повітря у палаті?
*А. Ультрафіолетове опромінення бактерицидними лампами 
В. Розпилення 0,5 % розчину хлораміну у повітрі
С. Інфрачервоне опромінення повітря
Д. Вологе прибирання з застосуванням дезрозчинів
Е. Опромінення з гама-променями
26. Під час розробки проекту проектант розраховує систему опалення лікарні. В яких приміщеннях температура повітря повинна бути найвищою?
А. * Палати для хворих з опіками та гіпотиреозом 
В. Операційні та перев’язочні 
С. Палати для дорослих соматичних відділень
Д. Палати для хворих з тиреотоксикозом 
Е. Післяопераційні палати
27. Площа 4-х-ліжкової палати в терапевтичному відділенні лікарні становить 28 м2. Чи відповідає це гігієнічним вимогам?
*А. Відповідає 
В. Не відповідає
С. Відповідає тільки для дитячих відділень
Д. Відповідає тільки для міських лікарень
Е. Відповідає тільки для сільських лікарень
28. Яку функцію з перелічених не виконує приймально-виписне відділення лікарні?
*А. Санітарна обробка персоналу 
В. Надання невідкладної медичної допомоги
С. Оформлення історії хвороби
Д. Призначення відділення
Е. Зберігання речей хворих
29. Яке з цих приміщень палатної секції не належить до лікувально-допоміжних?
*А. Приміщення для зберігання предметів догляду за хворими 
В. Сестринська
С. Лікарська
Д. Клізьмова
Е. Кабінет завідувача
30. Бокс інфекційного відділення має площу 22 м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований?
*А. На 1 ліжко 
В  На 2 ліжка
С. Не більше 3 ліжок
Д. На 4 ліжка
Е. На 5 ліжка
31. Терапевтичне відділення складається з 1 палатної секції  і нараховує 33 ліжка. Є 3 - 4-х ліжкові палати, 3 – 3-х ліжкові, 4 – 2-х ліжкові, 4 – 1-ліжкові. Які недоліки є в плануванні цієї палатної секції?
*А. Велика загальна кількість ліжок і наявність 3-х ліжкових палат 
В. Багато 3-х і 4-х ліжкових палат
С. Велика загальна кількість ліжок і 1 ліжкових палат
Д. Велика загальна кількість ліжок і 2ліжкових палат
Е. Багато 1- і 2 ліжкових палат
32. Якою повинна бути орієнтація вікон палат для важких хворих та хворих з гарячкою?
*А. На північні румби 
В. На західні румби
С. На північні румби
Д. На східні румби
Е. На південь та південний схід
33. Укажіть найбільш доцільні шляхи поводження з відходами шкірно-венерологічних, хірургічних та туберкульозних відділень:
*А. Спалювати у спеціальних печах на ділянці лікарні 
В. Вивозити на обладнані за межами міста звалища
С. Вивозити в спеціально виділені місця на цвинтарях
Д. Заборонити вивозити взагалі
Е. Закопувати на ділянці лікарні
34. Яка орієнтація палат є найоптимальнішою при однобічній системі забудови?
*А. На південний схід, південь 
В. На захід
С. На північ
Д. На північний схід, схід
Е. На схід
35. Яким не повинен бути коридор палатної секції?
*А. Прохідним 
В. З однобічною системою забудови
С. З двобічною системою забудови
Д. Частково з двобічною системою забудови
Е. Однокоридорним
57.  Як нормується концентрація диоксиду вуглецю в лікарняних приміщеннях?
*А. 0,07-0,1 %
В. 0,1-0,2 %
С. 0,05-0,2 %
Д. 0,07-0,25 %
Е. 0,1-0,15 %
36. Норма водоспоживання на одного хворого в інфекційній лікарні становить:
*А. 500 л/добу 
В. 50 л/добу
С. 150 л/добу
Д. 250 л/добу
Е. 15 л/добу
37. Приплив чистого повітря в операційну повинен здійснюватись:
*А. У верхню зону приміщення
В. У середню зону приміщення
С. У нижню зону приміщення
Д. У середню і нижню зони приміщення
Е. У середню і верхню зони приміщення
38. Дитяче відділення на 60 ліжок розташоване в окремому корпусі. До цього відділення доцільно створити окреме:
*А. Приймальне і лікувально-діагностичне відділення 
В. Садово-паркову зону і палатні секції
С. Хірургічне та інфекційне відділення
Д. Операційний блок і опікове відділення
Е. Асептичні і септичні відділення
39. Після закінчення операції проведено вимірювання показників мікроклімату. Результати проведених досліджень: середня температура повітря становить 24оС, відносна вологість – 58 %, швидкість руху повітря - 0,1 м/с. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату операційної:
*А. Мікроклімат дискомфортний нагрівний 
В. Мікроклімат комфортний
С. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною температурою
Д. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю
Е. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю руху повітря
40. Студенту запропоновано оцінити параметри мікроклімату палати. Який з цих показників при цьому немає необхідності визначати?
*А. Інсоляційний режим
В. Вологість повітря
С. Температура повітря
Д. Швидкість руху повітря
Е. Радіаційна температура
41. При обстеженні палати встановлено, що вміст СО2 в палаті № 1 становить 0,12 %, в палаті  № 2 – 0,09 %,  в палаті № 3 – 0,06 %. Оцініть результати обстеження.
*А. Концентрація СО2 відповідає вимогам у палаті № 3
В. Концентрація СО2 відповідає вимогам у палаті № 2
С. Концентрація СО2 відповідає вимогам у палаті № 1
Д. Концентрація СО2 відповідає вимогам в усіх палатах
Е. Концентрація СО2 не відповідає вимогам у жодній палаті
42. При обстеженні умов праці лікарів-хірургів в операційній встановлені такі параметри: температура повітря - 22оС, відносна вологість - 50%, швидкість руху повітря – 0.1 м/с, вміст СО2 – 0.1%, кратність обміну повітря: + 8; - 5. Який з цих показників не відповідає гігієнічним вимогам? 
*А. Кратність повітрообміну  
В. Вологість
С. Швидкість руху повітря
Д. Вміст СО2
Е. Температура
43. Яка система забудови палатного коридору є найбільш доцільною для інфекційного відділення?
*А. Однокоридорна однобічна
В. Частково двобічна
С. Двобічна
Д. Однокоридорна двобічна
Е. Двокоридорна
44. У зв’язку з реконструкцією лікарні планується перенести операційний блок. З якими підрозділами лікарні повинні зберегтись вигідні сполучення?
*А. Відділення реанімації, анестезіології
В. Післяопераційні палати, обсерваційні
С. Відділення анестезіології, обсерваційні
Д. Відділення анестезіології, радіологічні відділення
Е. Рентген-діагностичні  та радіаційні відділення
45. Під час санітарного обстеження операційної встановлено: площа операційної  - 38 м2, є 2 операційних столи, вікна орієнтовані на північ, загальне освітлення - 500 лк. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*А. Кількість операційних столів 
В. Орієнтація
С. Освітлення
Д. Площа
Е. Відповідають усі
46. Під час санітарної експертизи проекта інфекційної лікарні  було встановлено, що основними архітектурно-планувальними елементами є бокси і напівбокси. Відсутністю якого елемента напівбокс відрізняється від боксу?
*А. Тамбура 
В. Шлюза
С. Санітарного вузла
Д. Палати
Е. Приміщення ванни
47. В маніпуляційній дитячого відділення щодня зранку проводиться санація повітря бактерицидною лампою. На скільки  відсотків повинен зменшитись вміст мікроорганізмів у повітрі, щоб санація вважалась ефективною?
*А. На 80 %
В. На 60 %
С. На 50 %
Д. На 45 %
Е. На 40 %
48. У палати кардіологічного відділення природна вентиляція забезпечує приток повітря в об’ємі 30м3 на 1 хворого. Оцінити ефективність вентиляції.
*А. Об’єм вентиляції недостатній, норма не менше 80 м3/год на 1 хворого 
В. Об’єм вентиляції недостатній, норма не менше 40 м3/год на 1 хворого
С. Об’єм вентиляції недостатній, норма не менше 50 м3/год на 1 хворого
Д. Об’єм вентиляції недостатній, норма не менше 60 м3/год на 1 хворого
Е. Об’єм вентиляції достатній
49. Якою повинна бути орієнтація вікон палат для важких хворих та хворих з гарячкою?
*А. На північні румби
В. На західні румби
С. На південні румби
Д. На східні румби
Е. На південь та південний схід
50. У споруджуваному хірургічному відділенні планується дві операційні на 20 і 30 м2. Вікна орієнтовані на північні румби. Світловий коефіцієнт 1 : 2; КПО – 2,5 %. Які параметри не відповідають гігієнічним вимогам?
*А. Площа операційних
В. Орієнтація вікон
С. Світловий коефіцієнт
Д. КПО
Е. Кількість операційних
51. Проект системи опалення лікарні передбачає коливання температури в різних функціональних підрозділах від 12 до 25оС. В яких з перелічених приміщень температура повинна бути менша ніж 20оС?
*А. Палати для хворих з тиреотоксикозом 
В. Операційні та перев’язочні
С. Палати для дорослих соматичних відділень
Д. Палати для дітей
Е. Палати для новонароджених, хворих з опіками
52. Обстежуючи післяопераційну палату, встановлено, що вміст СО2 в палаті № 1 дорівнює 0,06%,  № 2 – 0,10%,  № 3 – 0,09 %,  № 4 – 0,065 %. Оцініть результати обстеження.
*А. Концентрація СО2 відповідає вимогам у палаті № 1 і 4 
В. Концентрація СО2 відповідає вимогам у палаті № 2 і 3
С. Концентрація СО2 відповідає вимогам в усіх палатах
Д. Концентрація СО2 відповідає вимогам у палаті № 4
Е. Концентрація СО2 не відповідає вимогам в жодній палаті
53. Для денного перебування хворих у відділенні планується обладнати хол. Яка система забудови коридору це передбачає?
*А. Частково двобічна 
В. Двобічна
С. Тупикова
Д. Однобічна
Е. Периметральна
54. Під час планування опалення запропоновано встановити ребристі радіатори в операційному блоці. Яка система опалення з гігієнічної точки зору оптимальна у даному випадку?
*А. Панельно-променеве 
В. Центральне парове
С. Повітряне
Д. Панельне
Е. Центральне водяне
55.  Районна лікарня в своєму складі має інфекційне відділення з 12 боксами, площею 22 м2 кожен. На яку максимальну кількість ліжок розрахований такий бокс? 
*А. На 1 ліжко 
В. На 3 ліжка
С. На 2 ліжка
Д. Не більше 2 ліжок
Е. На 4 ліжка
56. Повітря палат хірургічного відділення, в яких перебувають хворі з нагноєними ранами, забруднено гнійною мікрофлорою. Якою повинна бути вентиляція операційної, щоб запобігти забрудненню повітря в ній?
*А. Припливно-витяжна з переважанням припливу
В. Припливно-витяжна з переважанням витяжки
С. Припливно-витяжна з однаковим об’ємом припливу і витяжки
Д. Тільки припливна
Е. Тільки витяжна
57. Під час санітарного обстеження терапевтичних відділень лікарні встановлено: палатна секція на 30 ліжок складається з палат на 4 ліжка – 60 %, на 2 ліжка – 20 %, на 1 ліжко – 20 %, додаткові ліжка планується розмістити у допоміжних приміщеннях. Де дозволяється розташовувати додаткові ліжка?
*А. Не дозволяється
В. У будь-яких палатах
С. У палатах на 1 ліжко
Д. В коридорі
Е. В допоміжних приміщеннях
58. Вологе прибирання палати для дітей здійснюється кожного ранку з застосуванням 1 % розчину хлораміну, провітрювання – 4 рази на добу, заміна білизни – 1 разу на тиждень, гігієнічний душ хворі приймають 1 раз на тиждень. Виявіть недоліки санітарно-гігієнічного режиму у відділенні. 
*А. Недостатня частота прибирання 
В. Недостатня концентрація хлораміну
С. Недостатнє провітрювання
Д. Недостатня частота миття хворих
Е. Невчасна заміна білизни
59. Чому  дорівнює норма водоспоживання на 1 хворого у соматичному відділенні лікарні?
*А. 250 л/добу 
В. 150 л/добу
С. 15 л/добу
Д. 350 л/добу
Е. 500 л/добу
60. Якими пристроями необхідно обладнати бокси для підсилення природної вентиляції?
*А. Внутрішньостінними каналами з дефлекторами 
В. Дефлекторами
С. Вентиляторами
Д. Фрамугами і дефлекторами
Е. Фрамугами
61. Коефіцієнт природного освітлення палат повинен бути не менше:
*А. 1 % 
В. 0,7 %
С. 0,8 %
Д. 0,5 %
Е. 2 %
62. Студенту запропонували визначити параметри мікроклімату палати терапевтичного відділення. Результати вимірювань: середня температура - 20оС, швидкість руху повітря - 0,1 м/с, відносна вологість - 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати. 
*А. Мікроклімат комфортний 
В. Мікроклімат дискомфортний
С. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
Д. Мікроклімат дискомфортний охолодного типу
Е. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю
63. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 65% - зеленими насадженнями і 10% припадає на господарський двір і проїзди. У який спосіб необхідно покращити планування лікарняної ділянки?
*А. Зменшити відсоток забудови
В. Зменшити відсоток озеленення
С. Зменшити відсоток забудови і озеленення
Д. Збільшити відсоток озеленення
Е. Зменшити відсоток на господарський двір і проїзди
 64. Під час  реконструкції п’ятиповерхової лікарні планується перенести хірургічне відділення з операційним блоком в інше приміщення. На якому поверсі краще розмістити це відділення?
*А. На першому
В. На другому
С. На третьому
Д. На четвертому
Е. На останньому
65. Який спосіб забудови палатного коридору є найоптимальнішим з гігієнічної та економічної точки зору?
*А. Частково двобічна 
В. Двобічна
С. Однобічна
Д. Двокоридорна
Е. Периметральна
66. Для якого з нижче перелічених відділень необхідно обладнувати окреме приймально-виписне відділення?
*А. Психіатричного 
В. Неврологічного
С. Ревматологічного
Д. Інтенсивної терапії
Е. Реанімаційного
67. Палата соматичного відділення має площу 28 м2. Якою повинна бути глибина палати для забезпечення доброї інсоляції при однобічному освітленні?
*А. 6 метрів 
В. 4 метри
С. 8,5 метрів
Д. 7 метрів
Е. 5 метрів
68. Для знезараження повітря в після операційних палатах необхідно встановити бактерицидні лампи. Яка з них використовується тільки для санації повітря?
*А. БУВ 
В. ЛЕ
С. ПРК-4
Д. ПРК-2
Е. ЕУВ
69. Проект дитячої лікарні на 100 ліжок містить такі дані: площа ділянки - 3 га,  площа озеленення 65 %, забудови 10 %, природний нахил 1,5о, рівень стояння ґрунтових вод 1,9 м, рівень шуму 50 дБА, є три в’їзди. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам? 
* А. Рівень шуму 
В. Площа ділянки
С. Площа озеленення
Д. Природний нахил
Е. Кількість в’їздів
70. Яка частина проекту містить паспортні дані лікарні, особливості архітектурно-будівельних, санітарно-технічних рішень та інші довідкові матеріали?
А. *Пояснювальна записка 
В. Генеральний план
С. Ситуаційний план
Д. Експлікація
Е. Архітектурно-будівельні креслення
71. У якому відділенні лікарні необхідно створювати таку систему вентиляції: витяжка – окремо з кожної палати, приплив – в палатний коридор?
*А. Інфекційному
В. Дитячому
С. Гінекологічному
Д. Хірургічному
Е. Інтенсивної терапії
72. Лікарські призначення лежачим хворим медична сестра повинна виконувати після:
*А. Прибирання і провітрювання палати
В. Сніданку
С. Обіду
Д. Термометрії
Е. Ранкового туалету
73. В операційній зробили посів повітря на чашки Петрі аспіраційним методом. Як нормується мікробне число до і після операції?
*А. 500 і 1000  мікроорганізмів на 1м3     
В. 1000 і 2000  мікроорганізмів на 1м3
С. 1500 і 2500  мікроорганізмів на 1м3
Д. 700 і 1500  мікроорганізмів на 1м3
Е. 1000 і 2500 мікроорганізмів на 1м3
74. Світловий коефіцієнт в лікарняних палатах повинен становити:
*А. 1 : 5 – 1 : 6
В. 1 : 3 – 1 : 4
С. 1 : 2 – 1 : 3
Д. 1 : 4 – 1 : 5
Е. 1 : 3 – 1 : 5
75. Під час обстеження палати встановлено, що вміст СО2 в палаті № 1 дорівнює 0,12%, № 2 – 0,09 %,  № 3 – 0,06 %. Оцініть результати обстеження.
*А. Концентрація СО2 відповідає вимогам у палаті № 3
В. Концентрація СО2 відповідає вимогам у палаті № 2
С. Концентрація СО2 відповідає вимогам у палаті № 1
Д. Концентрація СО2 відповідає вимогам в усіх палатах
Е. Концентрація СО2 не відповідає вимогам у жодній палаті
76. Санація рахується проведеною ефективно, коли ступінь ефективності санації і коефіцієнт ефективності санації дорівнюють відповідно не менше:
*А. 80% та 5   
В. 60% та 7
С. 70% та 5
Д. 50% та 2
Е. 40% та 4
77. Проект системи опалення лікарні передбачає коливання температури в різних функціональних підрозділах від 12 до 25оС. В яких з перелічених приміщень температура повинна бути більшою ніж 20оС?
*А. Операційні та перев’язочні 
В. Палати для хворих з тиреотоксикозом
С. Палати для хворих з легеневими захворюваннями
Д. Палати для хворих з серцево-судинними захворюваннями
Е. Палати для хворих з серцево-судинними та легеневими захворюваннями
78. Під час  планування опалення запропоновано встановити в усіх соматичних відділеннях лікарні ребристі радіатори. Який вид опалення необхідно вибрати у даному випадку?
*А. Центральне водяне 
В. Центральне парове
С. Повітряне
Д. Панельно-променеве
Е. Газове
79. Для профілактики внутрішньолікарняних інфекцій, які передаються повітряно-крапельним шляхом, в інфекційному відділенні плануються повні бокси. Вони складаються з тамбура, палати, шлюзу. Яка ще структурна частина повинна входити до складу повного боксу?   
*A. Санвузол
B. Маніпуляційна
C. Кабінет лікаря
D. Оглядова
E. Медсестринський пост
80. Проектом передбачено терапевтичне відділення з двох палатних секцій.  Яке приміщення необхідно розмістити між палатними секціями?
А. * Кабінет старшої медсестри
В. Приміщення для зберігання чистої білизни
С. Палати на 6 ліжок
Д. Санітарний вузол
Е. Маніпуляційна
81. Яке приміщення не входить до складу операційного блоку?
А. * Оглядова
В. Наркозна
С. Передопераційна
Д. Приміщення для зберігання препаратів крові
Е. Стерилізаційна
	82. У палатній секції соматичної лікарні на 40 ліжок кількість 4-ліжкових палат становить 60%, 2-ліжкових - 20%, 1-ліжкових – 20%. Ширина коридору – 2,5 м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам? 
*А. Загальна кількість ліжок
В. Ширина коридору
С. Кількість 2-ліжкових палат
Д. Кількість 1-ліжкових палат
Е. Кількість 4-ліжкових палат
83. Загальна площа палати терапевтичного відділення становить 28 м2. На яку максимальну кількість ліжок розрахована ця палата?
А. * 4
В. 5
С. 6
Д. 3
Е. 2
84. Чим характеризується частково двобічна система забудови палатного коридору лікарні?
А. * Наявністю хола
В. Шириною коридору не менше 3 м
С. Забудовою коридору на 90 %
Д. Наявністю аптечних кіосків в холі
Е. Відсутністю природного освітлення
	85. Проектом реконструкції центральної районної лікарні передбачається будівництво шкірно-венерологічного та онкологічного відділень. Яку систему видалення твердих відходів необхідно передбачити в даному випадку?
А. * Збирання у герметичні ємності з наступним спалюванням у спеціальних печах на території лікарні
В. Роздільний вивіз спеціальним транспортом на полігон побутових відходів  
С. Утилізація на сміттєспалювальному заводі  
Д. Сумісне видалення із загальнолікарняними твердими відходами
Е. Попереднє знезаражування та вивезення на полігон побутових відходів 
	86. При санітарній експертизі проекту інфекційної лікарні було установлено, що до складу відділень входять бокси, напівбокси, коксовані палати. Відсутністю якого елементу напівбокс відрізняється від боксу?   
А. * Тамбуру
В. Палати
С. Санвузла
Д. Шлюзу
Е. Входу з відділення
	87. При санітарному обстеженні опікового відділення для дорослих було встановлено, що палати на 4 ліжка мають площу 28 м2. Яка мінімальна площа палат повинна бути у цьому відділенні? 
А. * 40 м2 
В. 28 м2 
С. 24 м2 
Д. 30 м2 
Е. 52 м2 
	88. У палатній секції соматичного відділення на 30 ліжок розподіл ліжкового фонду здійснено таким чином: 60 % ліжок в 4-х ліжкових, 20% в 2-ліжкових, 20% в 1-ліжкових палатах. Світловий розрив становить 20% від довжини коридору, а ширина коридору ― 2,5 м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
А. * Відсоток забудови коридору
В. Загальна кількість ліжок
С. Ширина коридору
Д. Відсоток ліжок в 4-х ліжкових палатах
Е. Відсоток ліжок в 1-х ліжкових палатах
89. Проектом лікарні передбачено поділ лікарняних корпусів на три групи: лікарняні, лікувально-діагностичні та господарські, які з’єднані між собою підземними переходами. Яка система забудови застосована при проектуванні лікарні?
А. * Централізовано-блочна 
В. Периметральна
С. Змішана 
Д. Централізована
Е. Децентралізована
90. У населеному пункті планується будівництво лікарні. Який з цих показників є основним при обґрунтуванні площі земельної ділянки?  
А. * Ліжковий фонд лікарні
В. Розміри населеного пункту
С. Кількість населення 
Д. Система забудови лікарні
Е. Рівень захворюваності населення
91. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, розташований на другому поверсі, до складу якого входить 2 операційних, площею 40 і 56 м2, вікна орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Який з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?  
А. * Відстань між корпусами
В. Орієнтація вікон
С. Площа операційних
Д. Поверх розташування
Е. Кількість операційних
92. В інфекційному відділенні 3-й міської лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися при відборі проби повітря ? 
А. * Апарат Кротова
В. Люксметр
С. Електроаспіратор
Д. Гігрограф
Е. Барометр-анероїд
93. Бокс інфекційного відділення має площу 22 м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований?
А. * 1
В. 2
С. 3
Д. 4
Е. 5
	94. При лабораторному дослідженні повітряного середовища 4-х ліжкової палати влітку було встановлено, що бактеріальне обсіменіння — 4000 клітин/м3, гемолітичного стрептококу — 25 КУО/м3, вміст вуглекислого газу — 0,1%. Оцініть ступінь чистоти повітря. 
А. * Задовільно чисте
В. Дуже чисте
С. Чисте
Д. Забруднене
Е. Дуже забруднене
	95. Для санації повітря в хірургічному відділенні дитячої лікарні в період епідемії грипу запланували використати опромінювач з лампами БУВ-30. З метою встановлення режиму опромінення, після експозиції, було здійснено посів повітря за допомогою апарату Кротова та розраховано ступінь ефективності санації. Вкажіть число, яке свідчить про ефективну санацію.
А. * 85%
В. 75%
С. 70%
Д. 65%
Е. 55%
	96. Під час лабораторного дослідження повітря лікарняної палати встановлено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі — 2500 на 1м3, з них 125 — гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря в палаті?
А. * УФО бактерицидними лампами
В. розпилення 0,5% розчину хлораміну в повітрі
С. електроаероіонізація повітря
Д. інфрачервоне опромінювання повітря
Е. кондиціювання
97. Під час вивчення мікрокліматичних умов лікарняної палати встановлено: середня температура повітря — 16°С, відносна вологість — 72%, швидкість руху повітря — 0,35 м/с. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату лікарняної палати. 
А. * Дискомфортний, охолоджувального типу
В. Комфортний
С. Дискомфортний, з підвищеною вологістю повітря
Д. Дискомфортний, зі значними коливаннями основних параметрів
Е. Дискомфортний, нагрівного типу
98. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве забарвлення. Це свідчить, про наявність на інструменті залишків:  
А. * Синтетичних миючих засобів
В. Крові
С. Лікарських засобів
Д. Тканин
Е. Дезінфікуючих засобів
99. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?  
А. * Температура — 22-25С, відносна вологість повітря — 55%, швидкість руху повітря — 0,05 – 0,1 м/с
В. Температура — 18С, відносна вологість повітря — 50%, швидкість руху повітря — 1м/с
С. Температура — 20С, відносна вологість повітря — 40%, швидкість руху повітря — 0,1 м/с
Д. Температура — 15С, відносна вологість повітря — 60%, швидкість руху повітря — 1м/с
Е. Температура — 28С, відносна вологість повітря — 65%, швидкість руху повітря — 0,5 м/с

100. На земельній ділянці сільської дільничої лікарні на 50 ліжок виділені такі зони: лікувального корпусу для неінфекційних хворих, лікувального корпусу для інфекційних хворих з відокремленими садово-парковими зонами, а також господарська зона, в якій розташоване патологоанатомічне відділення. Яке порушення допущено при плануванні ділянки ?
A.* Поєднання господарської та патологоанатомічної зон.
B. Відокремлення садово-паркових зон.
C. Розташування інфекційного відділення на ділянці лікарні.
D. Розмежування зон для інфекційних і неінфекційних хворих.
E. Розташування патологоанатомічного відділення на ділянці лікарні.
101. Для профілактики внутрішньолікарняних інфекцій, які передаються повітряно-крапельним шляхом, в інфекційному відділенні плануються повні бокси. Вони складаються з тамбура, палати, шлюзу. Яка ще структурна частина повинна входити до складу повного боксу? 
A.*Санвузол
B. Маніпуляційна
C. Кабінет лікаря
D. Оглядова
E. Медсестринський пост


102. В палаті терапевтичного відділення необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Укажіть який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення:  
A	*Люксметр  
B	Анемометр  
C	Кататермометр  
D	Актинометр  
E	Психрометр  
103. Під будівництво лікарні у районному центрі відведена земельна ділянка загальною площею 2,0 гектара. Стаціонар якої максимальної потужності може бути збудований на цій земельній ділянці? 
A	*На 100 ліжок  
B	На 200 ліжок  
C	На 400 ліжок  
D	На 800 ліжок  
E	Понад 1000 ліжок  
104. 	При гігієнічному обстеженні лікарні встановлено, що площа на одне ліжко в палатах на два ліжка і більше становить: в інфекційному відділенні для дітей - 7 м2, в інфекційному відділенні для дорослих - 8 м2, в опікових палатах - 9 м2, в радіологічному відділенні - 10 м2, в палатах інтенсивної терапії - 13м2. В яких палатах площа на одне ліжко не відповідає гігієнічним вимогам? 
A	*В опікових  
B	В інфекційних для дітей  
C	В інфекційних для дорослих  
D	В радіологічних  
E	В палатах інтенсивної терапії  
105. Міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розміщені хірургічне і терапевтичне відділення та декілька менших будинків, які призначені для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити систему будівництва лікарні. 
A	*Змішана  
B	Централізована  
C	Децентралізована  
D	Централізовано-блочна  
E	Казарменна  
106. У міській лікарні на 500 ліжок накопичуються тверді побутові відходи, в тому числі: залишки їжі, перев’язочний матеріал та ін. Який оптимальний варіант знешкодження даних відходів.
A	*Спалювання
B	Компостування
C	Вивіз на спеціальні звалища
D	Закладка в біотермічні камери
E	Вивіз на утилізацію
107. Під час реконструкції міської лікарні в місті, розташованому на 55 о півн. широти планується перенесення хірургічного блоку з цокольного на І поверх будівлі. На яку частину світу необхідно зорієнтувати вікна нової операційної зали для створення оптимальних умов праці хірургічного персоналу?
A	*Північ
B	Схід
C	Захід
D	Південь
E	Південний захід
108. На земельній ділянці сільської дільничої лікарні на 50 ліжок виділені такі зони: лікувального корпусу для неінфекційних хворих, лікувального корпусу для інфекційних хворих з відокремленими садово-парковими зонами, а також господарська зона, в якій розташоване патологоанатомічне відділення. Яке порушення допущено при плануванні ділянки ? 
A	* Поєднання господарської та патологоанатомічної зон.  
B	Відокремлення садово-паркових зон.  
C	Розташування інфекційного відділення на ділянці лікарні.  
D	Розмежування зон для інфекційних і неінфекційних хворих.  
E	Розташування патологоанатомічного відділення на ділянці лікарні.  
109. 	У населеному пункті планується будівництво багато профільної лікарні на 500 ліжок. Де на лікарняній ділянці необхідно розмістити поліклініку?     
A	* Біля центрального входу
B	У садово-парковій зоні  
C	У центрі ділянки біля лікувальних корпусів  
D	Розміщення поліклініки на території ділянки не дозволяється  
E	Біля господарської зони  
110. До територіальної СЕС надійшов на розгляд проект будівництва багатопрофільної лікарні на 400 ліжок. В якій зоні може розміщуватися служба приготування їжі?
A.*В господарській 
B.В садово-парковій 
C.В зоні поліклініки
D.В зоні лікувальних корпусів для інфекційних хворих
E.В зоні патолого-анатомічного корпусу
111. До територіальної СЕС надійшов на розгляд проект будівництва багатопрофільної лікарні на 550 ліжок. Де на ділянці рекомендується розміщуватися поліклінічний корпус?
A.*На периферії ділянки
B.В центрі ділянки
C.В садово-парковій зоні
D.Біля лікувальних корпусів для неінфекційних хворих
E.Біля лікувальних корпусів для інфекційних хворих
112. До територіальної СЕС надійшов на розгляд проект будівництва багатопрофільної лікарні. Проектом передбачено будівництво палатних секцій на 30 ліжок, розподіл ліжок планується провести наступним чином: 20 % в палатах на 4 ліжка, 20 % в палатах на 2 ліжка, 60 % в палатах на 1 ліжко, буфетна на 20 посадкових місць, співвідношення площі допоміжних приміщень до площі палат - 1. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним нормативам?
A.*Відсоток ліжок у 4-ох ліжкових палатах
B.Кількість ліжок у секції
C.Відсоток ліжок у 2-ох ліжкових палатах
D.Співвідношення площі допоміжних приміщень до площі палат 
E.Кількість посадкових місць у буфетній
113. До територіальної СЕС надійшов на розгляд проект будівництва багатопрофільної лікарні на 400 ліжок. Площа ділянки складає 4 га, озеленення - 65 %, забудова – 15 %, природний ухил 50. Розриви між корпусами та іншими будівлями не перевищують 20 м. Який з приведених показників не відповідає гігієнічним вимогам? 
A.*Розриви між корпусами та іншими будівлями
B.Відсоток забудови 
C.Відсоток озеленення
D.Площа земельної ділянки
E.Природний ухил
114. До територіальної СЕС надійшов на розгляд проект будівництва інфекційної лікарні на 50 ліжок. Проектом передбачено 1 приймально-оглядовий бокс, 1 приміщення для виписки хворих, 10 палат, реанімаційне відділення, окремий вихід для виписаних хворих. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним нормативам?
A.*Кількість приймально-оглядових боксів
B.Приміщення для виписки хворих
C.Кількість палат
D.Реанімаційне відділення 
E.Окремий вихід для виписаних хворих
115. Міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розміщені хірургічне і терапевтичне відділення, та декількох окремих будинків, які призначені для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначте систему будівництва лікарні.
*А. Змішана
В. Централізована
С. Децентралізована
D. Централізовано-блочна
Е. Казармова
116. Міська соматична лікарня на 300 ліжок складається з головного корпусу, у якому розміщені терапевтичне і хірургічне відділення. У декількох окремих будинках розташовані пологове, дитяче і радіологічне відділення, з'єднані з головним корпусом підземними і наземними критими переходами. Визначте систему забудови лікарні:
*А. Централізовано-блочна
В. Централізована 
С. Децентралізована 
D. Вільна 
Е. Змішана
117. На земельній ділянці лікарні 25 % площі зайнято будівлями, 60 % - зеленими насадженнями і 15 % припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращити планування лікарняної ділянки?
*А. Зменшити відсоток забудови 
В. Зменшити відсоток озеленення 
С. Збільшити відсоток забудови 
D. Збільшити відсоток озеленення 
Е. Зменшити відсоток на господарський двір і проїзди
118. На земельній ділянці при змішаній системі забудови лікарні виділяють головний корпус, поліклініку, акушерсько-гінекологічний корпус, інфекційний корпус, харчоблок, господарські будівлі, патологоанатомічний корпус, лікарняний сад зі смугою зелених насаджень. Яким повинен бути максимальний відсоток забудови лікарняної ділянки?
*А. 15%
В. 20%
С. 35%
D. 10%
Е. 25%
119. На земельній ділянці сільської дільничної лікарні на 50 ліжок виділені такі зони: лікувальний корпус для неінфекційних хворих, лікувальний корпус для інфекційних хворих з відокремленими садово-парковими зонами, а також господарська зона, в якій розташоване патологоанатомічне відділення. Яке порушення допущено при плануванні ділянки?
*А. Поєднання господарської та патологоанатомічної зон
В. Відокремлення садово-паркових зон
С. Розташування інфекційного відділення на ділянці лікарні 
D. Розмежування  зон для  інфекційних і неінфекційних хворих 
Е. Розташування корпусу для інфекційних хворих і патологоанатомічного відділення на ділянці лікарні
120. На північній околиці населеного пункту розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний - 10 %, східний - 20 %, південний - 50 %, західний - 20 %. Назвіть оптимальне місце для розміщення земельної ділянки стаціонару медико-санітарної частини:
*А. На південь від хімічного комбінату
В. На північ від хімічного комбінату 
С. На схід від хімічного комбінату
D. На захід від хімічного комбінату 
Е. На території хімічного комбінату
121. Передбачається будівництво багатопрофільної лікарні в одному з центральних районів міста N. Яка система забудови найбільш доцільна у даному випадку?
*А. Централізовано-блочна
В. Централізована
С. Децентралізована
D. Змішана
Е. Блочна
122. Під будівництво лікарні у районному центрі відведена земельна ділянка загальною площею 2,0 гектара. Стаціонар якої максимальної потужності може бути збудований на цій земельній ділянці?
A	*На 100 ліжок
B	На 200 ліжок	
C	На 400 ліжок
D	На 800 ліжок
E	Понад 1000 ліжок
123. Під час реконструкції міської лікарні в місті, розташованому на 55° п. ш., планується перенесення хірургічного блоку з цокольного на перший поверх будівлі. На яку сторону світу необхідно зорієнтувати вікна нової операційної зали для створення оптимальних умов праці хірургічного персоналу?
*А. Північ
В. Схід
С. Захід
D. Південь
Е. Південний захід
124. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19 % земельної ділянки, площа озеленення - 62 %, площа садово-паркової зони - 30 м2 на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15 м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32 м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*А. Площа забудови
В. Площа озеленення
С. Площа садово-паркової зони
D. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
Е. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу
125. Повний бокс інфекційного відділення має площу 22 м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований ?
*A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
E. 5
126. При реконструкції міста було вирішено винести у приміську зону наступні лікувальні та оздоровчі заклади: тубдиспансер, психоневрологічний диспансер, дитячу лікарню, туристичну базу, пансіонат. Який з перерахованих закладів не можна розміщувати у приміській зоні?  
A	* Дитяча лікарня
B	Тубдиспансер
C	Психоневрологічний диспансер
D	Туристична база
E	Пансіонат 
127. При санітарному обстеженні земельної ділянки для побудови районної багатопрофільної лікарні на 400 ліжок було встановлено, що її площа складає 4 га, озеленення 65 %, забудова – 10 %, природний ухил рельєфу 150. На територію лікарні організовано 3 в’їзди. Який з приведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
A	* Природний ухил 
B	Відсоток забудови
C	Відсоток озеленення
D	Площа земельної ділянки
E	Кількість в’їздів 
128. При санітарному обстеженні земельної ділянки, виділеної для будівництва районної багатопрофільної лікарні на 300 ліжок було встановлено, що її площа складає 4 га, озеленення – 65 %, забудова – 10 %, природний ухил 1,50, рівень стояння ґрунтових вод 0,9 м, середній еквівалентний рівень шуму – 60 дБА. На територію лікарні організовано 3 в’їзди. Який з приведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
A.*Середній еквівалентний рівень шуму
B.Відсоток забудови
C.Відсоток озеленення   
D.Рівень стояння ґрунтових вод
E.Площа земельної ділянки
129. Проектом лікарні передбачено поділ лікарняних корпусів на три групи: лікарняні, лікувально-діагностичні та господарські, які з'єднані між собою підземними переходами. Яка система забудови застосована при проектуванні лікарні?
*А. Централізовано-блочна
В. Змішана
С. Централізована
D. Децентралізована
Е. Периметральна
130. Акушерське відділення розташоване у триповерховій будівлі. Перший поверх займає обсерваційне відділення, другий - відділення фізіології вагітності, третій - відділення патології вагітності. Всі поверхи сполучаються каналами витяжної вентиляції. Якого перепланування вимагає акушерське відділення?
*А. Розташування відділення патології вагітності на першому поверсі 
В. Розташування обсерваційного відділення на другому поверсі 
С. Розташування відділення фізіології вагітності на третьому поверсі
D. Усунення відділення патології вагітності
Е. Усунення обсерваційного відділення
131. В місті Х. планується збудувати онкогематологічний центр для надання допомоги населенню міста і області. Для профілактики внутрішньолікарняної інфекції основними санітарно-технічними заходами, які слід врахувати у проекті центру є:
А. *Вентиляція з повітряподачeю, кондиціювання та ламінарні прилади
В. Вентиляція
С. Кондиціювання
Д. Використовування ламінарних приладів
Е. Ультрафіолетове випромінювання
132. В терапевтичному відділенні дитячої клінічної лікарні №6 зафіксовано спалах внутрішньо лікарняної інфекції, з симптомами діареї, викликаної умовно патогенною мікрофлорою. Бактеріологічною лабораторією СЕС плануються мікробіологічні дослідження з метою з‘ясування джерела інфекції і її виду. Які мікроорганізми входять до складу нормальної мікрофлори кишечника?
А. *Кишечні палички, молочнокислі палички, біфідумбактерії 
В. Молочнокислі палички, ентеробактерії, протей
С. Кишечні палички, стафілококи
Д. Анаероби, біфідумбактерії, протей
Е. Протей, кишечні палички, анаероби
133. Вміст мікроорганізмів у повітрі операційної до операції становив 3500 КУО/м3, а після операції склав 1500 КУО/м3. Проводиться санація повітря бактерицидними лампами. На скільки повинен зменшитись вміст мікроорганізмів, щоб санація вважалась ефективною?
А. *на 80%
В. на 20%
С. на 40%
Д. на 60%
Е. на 99%
134. Для профілактики внутрішньолікарняних інфекцій, які передаються повітряно-крапельним шляхом, в інфекційному відділенні плануються повні бокси. Вони складаються з тамбура, палати, шлюзу. Яка ще структурна частина повинна входити до складу повного боксу?
A	*Санвузол
B	Маніпуляційна
C	Кабінет лікаря
D	Оглядова
E	Медсестринський пост
135. Для профілактики внутрішньолікарняної інфекції в лікарнях повинні дотримуватися нормативи вмісту загальної кількості мікроорганізмів по сезонам. Який допустимий вміст загальної кількості мікроорганізмів в повітрі лікарняних приміщень влітку (шт/м3)?
А. *2.500
В. 6.500
С. 4.500
Д. 15.500
Е. 10.500
136. Обсерваційне відділення пологового будинку розташовано на першому поверсі під родильним блоком. У складі відділення 10 палат на 2 ліжка, 2 на 1 ліжко. Загальна місткість відділення 22 ліжка. Надходження вагітних відбувається через ізольований шлюз приймального відділення. Які порушення чинних санітарно-гігієнічних вимог допущено у даному випадку?
A.* розташування відділення
В. склад відділення
С. загальна місткість
Д. порядок надходження вагітних і породілей
Е. порушень немає
137. Під час експертизи проекту «Дитячої лікарні майбутнього» в СЕС міста Ц. було з‘ясовано, що відсутня інформація по архітектурно-планувальним рішенням. В профілактиці внутрішньолікарняної інфекції загальними архітектурно-планувальними заходами в проектах будуть наступні:
А. *Зонування території, ізоляція секцій, раціональне розміщення відділень по поверхам, зберігання потоку хворих та персоналу
В. Зонування території, ділянки
С. Зберігання потоку хворих
Д. Ізоляція секцій, палат, операційних блоків
Е. Раціональне розміщення відділень по поверхам
138. Під час планового внутрішньолікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст вуглецю діоксиду - 0,2 %; окиснюваність - 15,0 мг О2 / м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат.
*А. Забруднене
В. Помірно забруднене
С. Задовільної чистоти
D. Чисте
Е. Дуже чисте
139. Повітря палат хірургічного відділення, у яких перебувають хворі з нагноєними ранами, забруднене патогенним стафілококом у кількостях, що перевищують допустимі рівні. Для попередження забруднення повітря операційної цього хірургічного відділення, в операційній повинна бути передбачена вентиляція:
*А. Припливно-витяжна з переважанням припливу 
В. Тільки припливна 
С. Тільки витяжна 
D. Припливно-витяжна, рівна за обсягом припливу і витягу 
Е. Припливно-витяжна з  переважанням витягу
140. При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати встановлено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі 2500 на 1 м3, із них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря у палаті?
*А. Ультрафіолетове опромінювання бактерицидними лампами
В. Інфрачервоне опромінювання повітря
С. Розпилення 0,5 % розчину хлораміну у повітрі
D. Електроаероіонізація повітря
Е. Кондиціонування
141. Стан повітря операційної зали оцінювали за вмістом вуглецю діоксиду (СО2), кількістю гемолітичних стрептококів та стафілококів у 1 м3 повітря, загальним мікробним обсіменінням. Який головний критерій чистоти повітря в операційній?
*А. Вміст діоксиду вуглецю
В. Кількість гемолітичних стрептококів в 1м3 повітря 
С. Кількість гемолітичних стафілококів в 1м3 повітря 
D. Загальне мікробне обсіменіння (мікробне число)
Е. Кількість гемолітичних коків в 1 м3 повітря
142. У лікарняній палаті розміром 5 х 3,5 м 2 є два вікна. Провітрювання палати здійснюється шляхом 4-х разового відкривання кватирок протягом дня. Визначення вмісту діоксиду вуглецю проводили шляхом пропускання балончиків з повітрям через склянки Дрекселя з лужним розчином. Назвіть допустимий вміст діоксиду вуглецю (СО2) в повітрі палати.
*A. 0,1 %
B. 0,04 %
C. 0,01 %
D. 0,15 %
E. 0,20 % 
143. У хірургічному корпусі лікарні на першому поверсі розташоване відділення гнійної хірургії, на другому - відділення торакальної хірургії, на третьому - відділення загальної хірургії, на четвертому - гінекологічне відділення. Чи є порушення в розташуванні відділень?
*А. Невірно розташоване відділення гнійної хірургії
B. Невірно розташоване гінекологічне відділення
С. Невірно розташоване відділення торакальної хірургії
D. Невірно розташоване відділення загальної хірургії
E. Порушень немає
144. Вологе прибирання палати гнійного післяопераційного відділення здійснюється 1 раз на добу з застосуванням 1 % розчину хлораміну, провітрювання палати – чотири рази на добу, заміна білизни –  раз на тиждень, а в разі забруднення її виділеннями з рани – негайно, гігієнічний душ хворі приймають раз на тиждень. Виявіть недолік санітарно-гігієнічного режиму відділення.
*А. Недостатня частота прибирання палати 
В. Недостатнє провітрювання.
С. Недостатня концентрація хлораміну..
Д. Невчасна заміна білизни.
Е. Недостатня частота миття хворих.
145. З метою оцінки мікрокліматичних умов палати терапевтичного відділення за дорученням лікаря медична сестра провела вимірювання. Результати вимірювань: середня температура повітря – 20°С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58 %. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати.
*A. Мікроклімат комфортний
B. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
C. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
D. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
E. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
146. Під час капітального ремонту лікарні було передбачено обновити колірне оформлення лікарняних приміщень, тому що останнє має  велике психологічне і естетичне значення; при цьому стіни палат для хворих вирішили фарбувати з урахуванням:
             *A.	Орієнтації вікон
B.	Профілю лікарні
C.	Захворювань хворих, які були госпіталізовані у ці палати
D.	Коефіцієнту відбиття світла від стін
E.	Створення відчуття затишку
147. Під час санітарного обстеження обласної інфекційної лікарні було встановлено, що вона побудована за децентралізованою (павільйонною) системою. Відділення складаються з боксів, напівбоксів і боксованих палат. Площа кожного боксу і напівбоксу 20 м2, орієнтація вікон на схід, світловий коефіцієнт (СК) 1:5, коефіцієнт природного освітлення (КПО) – 1,0%. Який із приведених параметрів не відповідає гігієнічним вимогам?
A.* Площа боксів та напівбоксів 
B. Система забудови   
C. Орієнтація вікон  
D. Світловий коефіцієнт  
E. Коефіцієнт природного освітлення (КПО)
148. Під час санітарної експертизи проекту інфекційної лікарні було встановлено, що основними архітектурно-планувальними елементами є бокси і напівбокси. Відсутністю якого елементу напівбокс відрізняється від боксу?
*А. Входу з вулиці
В. Санітарного вузла
С. Палати
D. Шлюзу
Е. Входу з відділення
149. Площа 4-х-ліжкової палати в терапевтичному відділенні лікарні складає 30 м2. Чи відповідає це гігієнічним вимогам?
*А. Відповідає
В. Не відповідає
С. Відповідає тільки для міських лікарень
D. Відповідає тільки для сільських лікарень
Е. Відповідає тільки для лікарень з централізованою системою забудови
150. При бактеріологічному дослідженні повітря в палаті терапевтичного відділення визначено високий рівень забруднення. У палаті площею 28 м2 розмішені 4 ліжка, проводиться провітрювання через кватирки двічі на день, вхід у відділення обладнано шлюзом, видалення сміття двічі на день, вологе прибирання зранку та ввечері. Які причини підвищення бактеріального забруднення повітря палати?
*A. Недостатнє провітрювання  
B.	Недостатня площа на 1 ліжко  
C.	Недостатня кратність видалення сміття  
D.	Недостатня кратність вологого прибирання  
E.	Відсутність механічної вентиляції  
151. Старшою медичною сестрою хірургічного відділення складено графік проведення вологого прибирання палат. З метою забезпечення санітарно-гігієнічного режиму в лікарні повинно проводитись вологе прибирання з застосуванням дезінфікуючих засобів. Скільки разів на день треба проводити в палаті прибирання?
*А. 2
В. 1
С. 3
Д. 4
Е. 5
152. У палаті кардіологічного відділення районної лікарні припливно-витяжна вентиляція забезпечує приток повітря в об’ємі 50 м3 на 1 пацієнта в годину. Оцініть достатність вентиляції палати.  
            *A.	Об’єм вентиляції незадовільний, норма – не менш 60 м3/час на 1 пацієнта.  
B.	Об’єм вентиляції незадовільний, норма – не менш 40 м3/час на 1 пацієнта.
C.	Об’єм вентиляції незадовільний, норма – не менш 50 м3/час на 1 пацієнта.
D.	Об’єм вентиляції незадовільний, норма – не менш 80 м3/час на 1 пацієнта.
E.	Об’єм вентиляції незадовільний, норма – не менш 100 м3/час на 1 пацієнта.
153. Укажіть, який світловий коефіцієнт повинен бути у палатах, приміщеннях для денного перебування хворих, у кабінетах для лікарів та процедурних?
*A.1 : 5 – 1 : 6
B.	1 : 4 – 1 : 5
C.	1 : 6 -  1 : 7
D.	1 : 3 – 1 : 4
E.	1 : 7 – 1 : 8


Розділ «Радіаційна гігієна»

1. Встановіть ліміт ефективної дози за рік для категорії Б відповідно до норм радіаційної безпеки України (НРБУ-97):
*А. 2 м Зв/рік 
В. 1 м Зв/рік
С. 0,5 м Зв/рік
Д. 3 м Зв/рік
Е. 4 м Зв/рік
2. Вкажіть ліміт ефективної дози за рік для категорії А відповідно до норм радіаційної безпеки України (НРБУ-97):
*А. 20 м Зв/рік (2 Бер/рік)
В. 10 м Зв/рік (1 Бер/рік)
С. 40 м Зв/рік (4 Бер/рік)
Д. 5 м Зв/рік (0,5 Бер/рі
Е. 2 м Зв/рік (0,2 Бер/рік) к
3. Встановіть ліміт ефективної дози за рік для категорії В відповідно до норм радіаційної безпеки України (НРБУ-97):
*А. 1 м Зв/рік 
В. 2 м Зв/рік 
С. 0,8 м Зв/рік
Д. 0,01 м Зв/рік
Е. 0,5 м Зв/рік
4. Вкажіть нормативний документ, який регламентує дози опромінення:
*А. НРБУ-97 
В. СНіП 2.08.02-89
С. ДСТ-383
Д. ОСП 72/87
Е. СанПіН 5179-90
5. У радіологічному відділенні для внутрішньопорожнинної терапії використовується гамма-установка типу «Агат», джерелом випромінювання якої є ізотоп кобальту, що знаходиться в стальній ампулі. Який з перелічених способів захисту персоналу від впливу іонізуючого випромінювання необхідно використовувати, в першу чергу, з урахуванням типу джерела?
*А. Екранування джерела 
В. Герметизація установки
С. Заходи планувального характеру (зонування приміщення)
Д. Обладнання приміщень ефективною вентиляцією
Е. Засоби індивідуального захисту та санітарна обробка персоналу
6. У результаті аварії на АЕС, яка супроводжувалась викидом радіаційного палива в атмосферу, відбулося забруднення великої території радіонуклідами, що призвело до підвищення радіаційного фону. Збільшення частоти яких захворювань слід очікувати у населення цих територій?
*А. Злоякісні новоутворення 
В. Захворювання шлунково-кишкового тракту
С. Серцево-судинні захворювання
Д. ЛОР-захворювання
Е. Очні хвороби
7. Лікар-радіолог онкологічного обласного диспансеру отримав дозу опромінення 10 м Зв/рік. Вкажіть яким показником варто користуватись для оцінки дози опромінення лікаря-радіолога?
*А. Ліміт дози опромінення за рік 
В. Гранично допустимий рівень
С. Доза опромінення за тиждень
Д. Ліміт впливу
Е. Річне походження радіонуклідів до організму 
8. Норми радіаційної безпеки України (НРБУ-97) поширюються на ситуації опромінення людини джерелами  іонізуючого випромінювання в умовах: 
*А. Усіх перерахованих ситуацій 
В. Медичної практики
С. Радіаційних аварій
Д. Опромінення джерелами природного походження
Е. Нормальної експлуатації індустріальних джерел іонізуючого випромінювання
9. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з про свинцьованого скла, використання комбінезона і окулярів, скорочений робочий день оператора, які заходи ще треба запровадити?
*А. Необхідності в організації інших заходів немає 
В. Використання ізолюючого костюма
С. Використання протигаза та рукавичок
Д. Організувати витяжну вентиляцію
Е. Екранування робочих місць металевими сітками
10. У радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які з перерахованих заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з ними?
*А. Скорочення часу роботи та екранування джерела 
В. Герметизація установок та організація вентиляції приміщень
С. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
Д. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
Е. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи
11. У рентгенологічному відділенні лікарні для забезпечення радіаційної безпеки персоналу організований протирадіаційний захист. Вкажіть, які види захисту необхідно використовувати у даному випадку?
*А. Усі вище перераховані 
В. Захист відстанню
С. Захист кількістю
Д. Захист екранами
Е. Захист часом
12. У випадку, коли захист кількістю, відстанню та часом не забезпечують радіаційну безпеку, застосовують:
*А. Екранування 
В. Дозиметрію
С. Органічне скло
Д. Свинцевий еквівалент
Е. Радіометрію
13. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентген-діагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентген апарата, велика і мала пересувні захисні ширми, захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
*А. Нагрудний фартух з про свинцьованої гуми 
В. Гумові чоботи з додатком свинцю
С. Обмеження тривалості робочого дня
Д. Дистанційне управління рентгенологічним апаратом
Е. Вказаних заходів досить
14. Радіоактивність партії рослинної олії, виробленої з соняшника через пів року після Чорнобильської катастрофи, у 6 разів перевищує гранично допустиму норму. Який з методів дезактивації Ви запропонуєте?
*А. Дезактивація розбавленням чистою олією до допустимої концентрації 
В. Дезактивація тривалим нагріванням продукту
С. Дезактивація розбавленням іншими продуктами в раціоні
Д. Дезактивація часом
Е. Знищення продукту
15. У радіологічному відділенні лікарні для  лікування злоякісних новоутворень використовують гамма-установки променевої терапії типу „Агат” та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які з перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу під час роботи з радіоактивними джерелами такого типу?
*А. Скорочення часу роботи та екранування джерел 
В. Збільшення відстані до джерела та дотримання правил особистої гігієни
С. Систематичне очищення поверхонь від радіоактивних забруднень
Д. Герметизація установок та вентиляція приміщень
Е. Екранування джерел та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
16. До якої групи радіоіндукованих ефектів відносяться такі наслідки впливу іонізуючих випромінювань: гостра і хронічна променева хвороба, локальні ураження шкіри (опіки):
*А. Соматичні (детерміністичні)
В. Хімічні
С. Генетичні
Д. Фізичні
Е. Сомато-стохастичні
17. Одиницею поглинутої дози в системі СІ є:
*А. Грей 
В. Бекерель
С. Кюрі
Д. Мілізіверт
Е. Мікрозіверт
18. Позасистемною одиницею поглинутої дози є:
*А. Рад
В. Зіверт
С. Грей
Д. Рентген
Е. Бер
19. Назвіть радіоактивне джерело, при використанні якого можливе попадання радіоактивних речовин в навколишнє середовище:
*А. Відкрите 
В. Постійне
С. Тимчасове
Д. Постійне і тимчасове
Е. Закрите
20. Назвіть радіоактивне джерело випромінювання, будова якого виключає попадання радіоактивних речовин в навколишнє середовище в умовах його використання:
*А. Закрите 
В. Відкрите
С. Постійне
Д. Тимчасове
Е. Постійне
21. Який вид випромінювання має проникну здатність в біологічний субстрат тільки на глибину 1-2 см?
А. *β-випромінювання 
В. Нейтронне випромінювання
С. γ-випромінювання
Д. α-випромінювання
Е. Рентгенівське випромінювання  
22. Спонтанне перетворення ядер атомів зі зміною їх хімічної природи, яке супроводжується ядерним випромінюванням називається:
А. *Радіоактивність 
В. α-розпадом
С. β-електронним розпадом
Д. ß-позитронним розпадом
Е. Електронним К-захватом
23. Як називається доза радіаційного опромінення. Що характеризує кількісну оцінку випромінювання, яка ґрунтується на здатності випромінювань іонізувати повітря?
А. * Експозиційна
В. Еквівалентна
С. Ефективна еквівалентна
Д. Поглинута
Е. Потужність еквівалентної дози
24. Як називається показник, який характеризує такий рівень опромінення, що виключає можливість виникнення детерміністичних ефектів опромінення і, одночасно, гарантує низьку імовірність виникнення стохастичних ефектів опромінення?
А. *Ліміт дози 
В. Гранично допустима концерн рація
С. Гранично допустимий рівень
Д. Ліміт впливу
Е. Гранично допустима доза
25. Назвіть дозу радіаційного опромінення, що характеризує поглинуту дозу будь-якого випромінювання, яка зумовлює такий же біологічний ефект, як  1 Грей поглинутої дози:
А *Еквівалентна доза 
В. Експозиційна доза
С. Ефективна еквівалентна доза
Д. Поглинута доза
Е. Потужність еквівалентної дози
26. Міра кількості іонізуючого випромінювання, яка взаємодіє з повітрям, називається:
А. *Поглинутою дозою у повітрі 
В. Проникаючою здатністю
С. Експозиційною дозою
Д. γ-еквівалентною дозою
Е. γ -постійною дозою
27. З гігієнічної точки зору та вибору методів дезактивації радіоактивних відходів, всі радіонукліди поділяють на:
А. *Короткоживучі
В. Маложивучі 
С. Тривало живучі
Д. Середньо живучі
Е. Максимум живучі
28. Виберіть назву коефіцієнта, який характеризує неоднакову радіаційну небезпеку різних видів іонізуючого випромінювання для організму:
А. *Коефіцієнт якості 
В. Коефіцієнт напіврозпаду
С. Коефіцієнт розпаду
Д. Коефіцієнт кількості
Е. Коефіцієнт ризику
29. Назвіть наслідки впливу іонізуючих випромінювань, які відносяться до сомато-стохастичних радіоіндукованих ефектів:
А. *Скорочення тривалості життя 
В. Хронічна променева хвороба
С. Гостра променева хвороба
Д. Опіки
Е. Катаракта
30. Як називається стадія первинних процесів у механізмі біологічної дії іонізуючих випромінювань, при якій з’являються хімічно-активні продукти в організмі опроміненого?
А. * Фізико-хімічна 
В. Фізична
С. Хімічна
Д. Біологічна
Е. Фізико-біологічна
31. У якому дозиметрі використовується фотохімічний метод вимірювання дози?
А. *ІФК-2,3 
В. РУГ-90
С. СЗБ-03
Д. КІД-2
Е. ДП-5
32. Для вимірювання яких видів випромінювання призначений прилад КІД-2?
А. *γ-випромінювання 
В. О-випромінювання
С. α-випромінювання
Д. β-випромінювання
Е. Х-випромінювання
33. Який метод лежить в основі роботи дозиметра КДТ-02?
А. *Термолюмінесцентний
В. Фотохімічний
С. Біологічний
Д. Фотографічний
Е. Хімічний
34. У радіологічну лабораторію молокопереробного заводу міста М. надійшли проби молока, доставленого з акціонерного сільськогосподарського підприємства “Аріадна”. Результати аналізу показали, що вміст радіонуклідів  цезію-137 знаходиться на рівні 55 Бк/кг, стронцію-90 ― 15 Бк/кг. Визначте найбільш правильний варіант заключення:  
*А. Молоко може вживатися без обмежень  
В. Придатне для переробки в сухе молоко  
С. Придатне для виготовлення згущеного молока  
Д. Придатне для виготовлення кефіру  
Е. Придатне для виготовлення твердого сиру  
35. В результаті аварії на АЕС, яка супроводжувалась викидом радіаційного палива в атмосферу, відбулося забруднення великої території радіонуклідами, що призвело до підвищення фону іонізуючого випромінювання. Збільшення яких захворювань у населення цих територій слід очікувати у майбутньому?  
*А. Злоякісні новоутворення  
В. Захворювання шлунково-кишкового тракту  
С. Серцево-судинні захворювання  
Д. ЛОР-захворювання  
Е. Очні хвороби  
36. Студент має прилади: лічильник Гейгера, лічильник Ебера, апарат Кротова, прилад Міщука, прилад Ебера. Який прилад він має використати для визначення радіоактивності?  
*А. Лічильник Гейгера   
В. Лічильник Ебера  
С. Прилад Ебера  
Д. Прилад Міщука  
Е. Апарат Кротова  
37. При дозиметричному контролі приміщення терапевтичного стаціонару, що будується, потужність дози зовнішнього гамма-випромінювання дорівнює 0,6 мкР/год. Оцініть рівень опромінювання у порівнянні з допустимим для приміщень тимчасового перебуванням людей.
А. * Перевищує в 2 рази
В. Перевищує в 3 рази
С. Перевищує в 4 рази
Д. Перевищує в 6 раз
Е. Не перевищує
38. Індивідуальна ефективна доза лікаря-рентгенолога складає 30 мЗв/рік (3 Бер/рік). Оберіть ліміт річної дози індивідуального опромінення, встановлений для даної категорії осіб.
*А. 20 мЗв (2 Бер)
В. 50 мЗв (5 Бер)
С. 30 мЗв (3 Бер)
Д. 40 мЗв (4 Бер)
Е. 100 мЗв (10 Бер)
39. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення, проведено радіометричний аналіз питної води з криниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів Sr-90 становить 3,7 Бк/л. Чи дозволяється використання даної питної води ?  
*А. Дозволяється 
В. Заборонено  
С. Дозволяється вживати протягом 1 місяця  
Д. Дозволяється вживати в обмеженій кількості 
Е. Дозволяється вживати лише дорослому населенню  
40. Хворий С., 48 років, брав участь у ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС. В даний час знаходиться на стаціонарному лікуванні в МКЛ № 12 м. Одеси. Діагноз: прогресуюча вегетативна недостатність. До якої групи ефектів іонізуючої радіації можна віднести дане захворювання?
*А. Сомато-стохастичні
В. Соматичні ефекти
С. Генетичні
Д. Гормезис
Е. Гетерозис
41. До органів санітарно-епідемічної служби звернувся громадянин Д., який працює на об’єкті з радіаційно-ядерною технологію, з проханням роз’яснити принцип розрахунку ліміту дози для осіб категорії А. Завідуючий радіологічним відділенням відповів, що ліміт дози розраховується за сумою ефективних доз опромінення від усіх індустріальних джерел випромінювання. До цієї суми не включають (вкажіть найбільш правильний варіант):
*А. Всі перераховані дози  
В. Дозу, яку одержують при медичному обстеженні або лікуванні  
С. Дозу опромінення від природних джерел випромінювання  
Д. Дозу, що пов’язана з аварійним опроміненням населення  
Е. Дозу опромінення від техногенно-підсилених джерел природного походження
42. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгенодіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентген-апарата, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
*А. Нагрудний фартух з просвинцьованої гуми 
В. Обмеження тривалості робочого дня
С. Гумові чоботи з додатком свинцю
Д. Дистанційне управління рентгенапаратом
Е. Вказаних засобів досить
43. Зі скількох шарів половинного послаблення необхідно застосувати екран для зменшення енергії зовнішнього опромінення в 4 рази?
 *А. З 2-х шарів
В. З 1 шару
С. З 3-х шарів
Д. З 4-х шарів
Е. З 5 шарів
44. У радіологічному відділенні для внутрішньопорожнинної терапії використовується гамма-установка типу «Агат», джерелом випромінювання якої є ізотоп кобальту, що знаходиться в стальній ампулі. Який з перелічених способів захисту персоналу від впливу іонізуючого випромінювання з урахуванням типу джерела необхідно використовувати в першу чергу?
*А. Екранування джерела 
В. Використання засобів індивідуального захисту та санітарна обробка персоналу
С. Герметизація установки
Д. Заходи планувального характеру (зонування приміщення)
Е. Планування приміщень з ефективною вентиляцією
45. У радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гамма-установки променевої терапії типу “Агат” та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які з перерахованих заходів треба використовувати для захисту персоналу під час роботи з радіоактивними джерелами такого типу?
*А. Скорочення часу роботи та екранування джерела
В. Збільшення відстані до джерела та дотримання правил особистої гігієни
С. Систематичне очищення поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи
Д. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
Е. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
46. В рентгенодіагностичному кабінету для створення радіаційної безпеки медичного персоналу були використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні.  
*А. Запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми  
В. Гумові чоботи з додатком свинцю  
С. Обмеження тривалості робочого дня  
Д. Дистанційне управління рентгенапаратом 
Е. Вказаних заходів досить  
47. Рентгенологічний кабінет МКЛ №2 розташований на другому поверсі, має площу 40 м2. Пульт керування винесений за екрановану ширму. Суміжних із кабінетом по вертикалі і горизонталі палат немає. Яка мінімальна кількість приміщень повинна входити до складу рентгенкабінету?
*А. 3 
В. 1  
С. 2  
Д. 4  
Е. 5  
48. Назвіть основну дозиметричну величину, яка характеризує радіаційну обстановку у радіологічному відділенні лікарні, що призначене для лікування відкритими джерелами іонізуючих випромінювань: 
*А. Рівень радіоактивного забруднення поверхонь 
В. Поглинута доза 
С. Еквівалентна доза 
Д. Експозиційна доза 
Е. Щільність потоку часток 
49. Назвіть основну дозиметричну величину, яка характеризує радіаційну обстановку в приміщеннях радіологічного відділення лікарні, що призначене для проведення дистанційної променевої терапії: 
*А. Експозиційна доза 
В. Поглинута доза 
С. Рівень радіоактивного забруднення поверхонь 
Д. Активність радіонукліда 
Е. Токсичність радіонукліда 
50. Укажіть, в якому підрозділі радіологічного відділення лікарні існує найбільша небезпека зовнішнього опромінення персоналу (категорія А): 
*А. У відділенні для лікування відкритими радіоізотопами 
В. У відділенні дистанційної променевої терапії 
С. У відділенні для лікування напіввідкритими радіоізотопами 
Д. У відділенні радіонуклідної діагностики 
Е. У радіоактивних сховищах 
51. Кого із співробітників радіологічного відділення онкодиспансеру відносять до категорії “персонал”:
*А. Сукупність осіб, які за родом своєї професійної діяльності постійно або тимчасово працюють безпосередньо з джерелами іонізуючого випромінювання
В. Співробітники бухгалтерії онкодиспансеру
С. Працівники котельні онкодиспансеру
Д. Охоронці території онкодиспансеру
Е. Працівники комп’ютерного центру поліклініки



Розділ «Військова гігієна»
1. Дезінфекцію резервуарів для зберігання води в польових умовах проводять улітку через кожні:
А. * 2-3 доби 
В. 1-2 доби
С. 1 добу
Д. 3-5 діб
Е. 0,5 доби
2. Дезінфекцію резервуарів для зберігання води в польових умовах взимку проводять через кожні:
А. * 3-5 діб 
В. 1-2 доби
С. 2-3 доби
Д. 1 добу
Е. 5-10 діб
3. На кожного військовослужбовця у спальному приміщенні казарми повинна відводитись площа:
А. *2,5-4 м2     
В. 1,8-3,2 м2
С. 1,5-3 м2
Д. 3-4,2 м2
Е. 3,5-4,5 м2 
4. Опалювання у спальному приміщенні казарми повинно забезпечувати  взимку температуру не нижче:
А. *18оС 
В. 17оС
С. 16оС
Д. 19оС
Е. 20оС
5. З якої глибини забрудненого м’яса необхідно відібрати пробу продукту для дослідження на отруйні речовини?
А. *1 см 
В. 5 см
С. 3 см
Д. 2 см
Е. 10 см
6. Які води можна використовувати без очистки у військовий час?
А. *Артезіанські 
В. Грунтові
С. Поверхневі
Д. Верховодка
Е. Лід
7. Яким приладом проводять забір води в польових умовах?
А. * Батометром 
В. Лактоденсиметром
С. Бутирометром
Д. Дозиметром
Е. Динамометром
8. Норма польового водопостачання на одного військовослужбовця в умовах бойових дій має становити:
А. *4 л 
В. 2,5 л
С. 10 л
Д. 15 л 
Е. 30 л
9. На яку кількість води для знезараження розрахована одна таблетка аквасепту?
А. *0,75 л
В. 0,85 л
С. 0,95 л
Д. 1,0 л
Е. 1,5 л
10. Протягом якого часу проводять кип’ятіння води в польових умовах у випадку відсутності підозри на забруднення бактеріальною зброєю?
А. *10 хв
В. 20 хв
С. 30 хв
Д. 35 хв
Е. 1 год
11. Хто очолює бригаду, що здійснює гігієнічну експертизу води і продовольства в польових умовах?
А. *Лікар-гігієніст 
В. Начальник медичної служби полку
С. Начальник медичного пункту полку 
Д. Лікар-епідеміолог
Е. Начальник СЕЛ
12. Протягом якого часу можна зберігати їжу в термосах в польових умовах?
А. *Не довше 2 годин 
В. Не довше 10 годин
С. Не довше 5 годин
Д. Не довше 1 години
Е. Не довше 30 хвилин
13. У польових умовах при забрудненні стійкими отруйними речовинами м’яса, риби, ковбасних виробів дегазацію проводять таким чином:
А. *Зрізання продукту на глибину 2-3 см
В. Провітрювання
С. Спалювання
Д. Промивання у 3% розчині соди
Е. Кип’ятіння
14. Який прилад використовується для вимірювання радіоактивного забруднення води?
А. *ТВФ-200  
В. РПУ-2
С. ПХР-МВ
Д. ДП-5А
Е. МАФС
15. Потреба у воді на одного військовослужбовця при митті в польовій лазні становить:
А. *30 л 
В. 20 л
С. 10 л
Д. 45 л
Е. 60 л
16. Проміжки між прийманням їжі при котловому харчуванні не повинні перевищувати:
А. *7 годин 
В. 2 години
С. 10 годин
Д. 6 годин
Е. 1 доба
17. Який прилад дозволяє виявити у воді відомі отруйні речовини, а також визначити алкалоїди і солі важких металів?
А. *ПХР-МВ 
В. ДП-5В
С. РЛУ-2
Д. ДП-5А
Е. МАФС
18.  Як називається перший етап санітарно-гігієнічної експертизи води і продовольства в польових умовах?
А. *Дослідження на місці 
В. Попередній висновок
С. Відбір проб
Д. Лабораторне дослідження
Е. Експертне заключення
19. При котловому харчуванні гаряча їжа видається:
А. *3 рази на добу 
В. 4 рази на добу
С. 5 разів на добу
Д. 2 рази на добу
Е. 1 раз на добу
20. Дозвіл на використання води в польових умовах  видають лише після проведення:
А. *Гігієнічної експертизи 
В. Економічної експертизи
С. Експертної оцінки
Д. Бактеріологічних досліджень
Е. Лабораторних досліджень
21. Хто має право приймати рішення про придатність до вживання заражених або підозрілих на зараження продуктів чи води?
А. *Лікар-гігієніст 
В.Начальник медичної служби полку
С. Лікар-епідеміолог
Д. Начальник медичного пункту полку
Е. Начальник СЕЛ
22. При поступленні продуктів на харчоблок їдальні військовий лікар повинен зробити наступне:
А. *Оглянути продукти і визначити їх якість
В. Провести оцінку органолептичних властивостей
С. Провести лабораторне дослідження
Д. Провести бракераж
Е. Зважити і посортувати
23. На якій відстані від кухні повинна знаходитись помийна яма в польових умовах?
А. *Не менше 50 м 
В. Не менше 10 м
С. Не менше 20 м
Д. Не менше 5 м
Е. Не менше 100 м
24. Перехлорування води в польових умовах при забрудненні вегетативними формами патогенних мікроорганізмів проводять, використовуючи таку дозу хлору:
А. *20 мг/л 
В. 10 мг/л
С. 15 мг/л
Д. 5 мг/л
Е. 150 мг/л
25. При перехлоруванні води в польових умовах при зараженні споровими формами патогенних мікроорганізмів застосовують таку дозу хлору:
А. *150 мг/л 
В. 10 мг/л
С. 15 мг/л
Д. 20 мг/л
Е. 5 мг/л
26. На яку кількість води для знезараження розрахована одна таблетка пантоциду?
А. *0,75 л 
В. 0,45 л
С. 0,55 л
Д. 0,65 л
Е. 0,35 л
27. Обробка води з метою очистки від токсичних речовин штучного і природного походження це:
А. *Знешкодження або дегазація 
В. Знезараження або дезактивація
С. Освітлення або знебарвлення
Д. Дезактивація або опріснення
Е. Опріснення або пропускання через іоннообмінні смоли
28. При знезараженні води в польових умовах вміст залишкового хлору після 30-хвилинної експозиції повинен бути в межах:
А. *0,3-0,5 мг/л 
В. 0,2-0,3 мг/л
С. 0,3-0,4 мг/л
Д. 0,1-0,2 мг/л
Е. 0,5-0,7 мг/л
29. Суть методу очистки і знезараження води в польових умовах за Клюкановим полягає в одночасному внесенні:
А. * Коагулянту та ДТСГК 
В. Флокулянта та хлорного вапна
С. Хлорного вапна та ДТСГК
Д. Хлорного вапна та активного хлору
Е. ДТСГК та соди
30. Якому методу знезараження води у польових умовах віддають перевагу?
А. *Перехлорування 
В. Хлорування переломними дозами хлору
С. Хлорування з переамонізацією
Д. Хлорування нормальними дозами хлору
Е. Кип’ятіння
31. Калорійність сухого солдатського пайка знаходиться в межах:
А. *3200-3500 ккал 
В. 4000-5000 ккал
С. 2000-2500 ккал
Д. 1100-1150 ккал
Е. 800-1000 ккал
32. Протягом якого часу проводять кип’ятіння води у випадку підозри на забруднення її бактеріальною зброєю?
А. *1 година 
В. 20 хв
С. 30 хв
Д. 35 хв
Е. 10 хв
33. При перехлоруванні води в польових умовах без підозри на зараження патогенними мікроорганізмами застосовують таку дозу хлору:
А. *10 мг/л 
В. 5 мг/л
С. 15 мг/л
Д. 20 мг/л
Е. 150 мг/л
34. Одним із недоліків методу пере хлорування води в польових умовах є:
А. *Необхідність дехлорування води 
В. Скорочення часу знезараження
С. Краще усуваються запахи і присмаки
Д. Надійне знезараження каламутної води
Е. Не потрібно визначати хлор поглинання води
35. Рівень штучного освітлення в класах казарми повинен становити не нижче:
А. *150 лк 
В. 75 лк
С. 100 лк
Д. 120 лк
Е. 50 лк
36. Протягом якого часу повинні зберігатися зареєстровані результатом всіх видів радіаційного контролю?
А. *50 років 
В. 40 років
С. 30 років
Д. 20 років
Е. 10 років
37. Яким чином знешкоджують продукти, які не підлягають дезактивації в польових умовах?
А. *Закопують в землю 
В. Кип’ятять
С. Спалюють
Д. Обробка 3% р-ном хлорного вапна
Е. Обробка розчином лізолу

38. Назвіть гранично допустиму концентрацію вуглекислого газу (%) у повітрі спеціальних сховищ, що працюють у режимі повної ізоляції: 
*А. 2,0 
В. 1,0 
С. 1,5 
Д. 0,5 
Е. 0,4 
39. Перелічіть основні заходи медичного захисту в екстремальних умовах, які вирішують медичні служби:
*А. Лікувально-профілактичні
В. Організаційні
С. Лікувальні 
Д. Санітарні 
Е. Евакуаційні 
40. Укажіть, при яких значеннях часу темнової адаптації (у секундах), що визначається за допомогою адаптометра, можна стверджувати про наявність гіповітамінозу-А у особового складу військ: 
*А. 60 
В. 50 
С. 40 
Д. 30  
Е. 20 
41. Назвіть непрямі методи визначення забезпеченості особового складу військ вітаміном С: 
*А. Визначення проникності капілярів шкіри, язикова проба
В. Визначення вмісту вітаміну С у сечі 
С. Визначення екскреції вітаміну С з сечею 
Д. Тимолова проба 
Е. Аномалоскопія 
42. Назвіть непрямі методи визначення забезпеченості особового складу військ вітаміном А:
*А. Визначення часу темнової адаптації (камера Кракова-Вишневського) 
В. Визначення вітаміну А у крові 
С. Тимолова проба 
Д. Аномалоскопія 
Е. Визначення вітаміну А у сечі 
43. Запропонуйте найбільш оптимальні варіанти організації харчування військ у польових умовах при застосуванні зброї масового ураження: 
*А. Індивідуальне харчування з використанням сухих пайків 
В. Забезпечення гарячою їжею на батальйонних пунктах харчування 
С. Групове харчування з використанням харчових концентратів 
D. Харчування на медичному пункті батальйону
E. Забезпечення гарячою їжею на польових пунктах харчування 
44. Назвіть основні положення медико-санітарного нагляду за організацією харчування особового складу формувань та військ:
*А. Система поточного санітарного контролю за харчуванням
В. Система попереджувального санітарного нагляду за харчуванням
С. Медичний контроль за водопостачанням
Д. Санітарний контроль за кількістю продовольства
Е. Лабораторний контроль за вмістом харчових добавок
45. За яким з цих методів не можна провести оцінку харчування особового складу формувань:
А. * Статистичний 
В. Розрахунковий за меню-розкладкою
С. Вивчення набору продуктів у добовому раціоні
Д. Контрольно-ваговий
Е. Вивчення харчового статусу організму
46. Які порушення здоров’я, не пов’язані з недоліками харчування при надзвичайних ситуаціях:
А. * Захворювання, пов’язані з нервово-психічним навантаженням
В. Захворювання, пов’язані з кількісним і якісним недоїданням
С. Захворювання, пов’язані з порушенням режиму харчування
Д. Захворювання, пов’язані з порушенням кулінарної обробки продуктів
Е. Ураження продуктами, забрудненими радіоактивними та отруйними речовинами
47. Перелічіть основні умови раціонального харчування військових і цивільних формувань:
*А. Епідеміологічна безпечність
В. Висока калорійність
С. Низька калорійність
Д. Різноманітність 
Е. Роздільне харчування
48. Яка з цих умов організації раціонального харчування не є обов’язковою:
А. *Роздільне харчування
В. Кількісна повноцінність
С. Токсикологічна нешкідливість їжі
Д. Якісна повноцінність
Е. Епідеміологічна безпечність
49. Перерахуйте основні види лабораторних досліджень при проведенні медичної експертизи продовольства і води у польових умовах: 
*А. Санітарно-токсикологічні 
В. Хімічні 
С. Люмінісцентні 
Д. Фотометричні 
Е. Спектрометричні 
50. В якому випадку проводиться експертиза продовольства у польових умовах: 
*А. При наявності випадків харчових отруєнь 
В. При наступі військ 
С. При централізованій заготівлі продуктів 
Д. При зберіганні продуктів у відкритій тарі 
Е. При знаходженні військ в обороні 
51. Медична служба полку не повинна проводити експертизу продовольства у такому випадку:
А. *При централізованій заготівлі продуктів
В. При підозрі зараження продовольства отруйними речовинами 
С. При виявленні ознак псування продуктів 
Д. При місцевому способі заготовки продуктів 
Е. При використанні трофейного продовольства 
52. Під час бойових дій в місці дислокації підрозділу виявлені трофейні продукти. Медична служба отримала завдання провести експертизу продовольства. Яке питання вирішується на першому етапі експертизи? 
*А. Збір інформації на місці 
В. Інструментальні дослідження 
С. Розгляд документів 
Д. Відбір проб продуктів 
Е. Огляд особового складу 
53. В місці дислокації підрозділу виявлені трофейні продукти. Медична служба отримала завдання провести експертизу продовольства. Яке з цих питань не входить в етапи експертизи продовольства в польових умовах?
А. *Розгляд супровідних документів
В. Огляд місцевості та об’єкту 
С. Індикація 
Д. Збір інформації на місці
Е. Попередній експертний висновок 
54. Який з цих етапів не відноситься до основних питань медичної експертизи води та продовольства?
А. *Санітарне дослідження
В. Обґрунтування гігієнічного висновку 
С. Дослідження на місці
Д. Відбір проб 
Е. Лабораторне дослідження 
55. Назвіть варіант попереднього експертного висновку І етапу медичної експертизи:
*А. Продукт придатний до вживання без обмежень
В. Продукт несвіжий
С. Продукт фальсифікований
Д. Продукт можна зберігати
Е. Продукт недоброякісний
56. Назвіть варіант попереднього експертного висновку І етапу медичної експертизи:
*А. Продукт непридатний до вживання і підлягає знищенню
В. Продукт зниженої якості
С. Ерзац-продукт
Д. Продукт фальсифікований
Е. Продукт не підлягає зберіганню
57. На території населеного пункту противником застосовувалась зброя масового ураження у вигляді отруйних речовин. Які табельні засоби, необхідні для проведення санітарно-токсикологічних досліджень?
*А. МПХЛ-54
В. ДП-5А, ДП-5Б
С. ЛГ-1
Д. ПОУ-4
Е. НГВ
58. Як називається лабораторія для проведення органолептичного санітарно-хімічного дослідження продовольства? 
*А. ЛГ-1
В. МПХЛ-54
С. ДП-5А
Д. ЛТ
Е. ПХР-МВ
59. Назвіть радіометричну лабораторію, необхідну для проведення ІІІ етапу медичної експертизи продовольства:
*А. РЛУ-2
В. МПХЛ-54
С. ДП-5А
Д. ЛТ
Е. ПОУ-4
60. Який з цих висновків не може бути варіантом кінцевого експертного висновку:
*А. Продукт не підлягає обробці
В. Продукт доброякісний, придатний до вживання без обмежень
С. Продукт умовно придатний
Д. Продукт підлягає спеціальній обробці
Е. Продукт непридатний, використати для технічних цілей
61. Медична служба полку проводить другий етап санітарно-гігієнічної експертизи продовольства після застосування противником зброї масового ураження. Яке з цих питання не включає цей етап експертизи:
*А. Токсикологічне дослідження
В. Відбір проб продуктів сумнівної якості на бактеріологічний аналіз
С. Відбір проб продуктів сумнівної якості на санітарно-хімічний аналіз
Д. Пакування проб
Е. Транспортування проб до лабораторії
62. Перерахуйте основні прилади та лабораторії, що дозволяють провести радіаційне обстеження продовольства та води: 
*А. ДП-5А,  РЛУ-2
В. ПФ, ЛБ
С. ДП-5Б, ЛГ
Д. ДП-5В, ЛГ-2
Е. РУМ-70
63. Що не виступає об’єктом гігієнічної експертизи продовольства в польових умовах:
А. *Напівфабрикати
В. Готова їжа
С. Харчові продукти поточного споживання
Д. Продовольство тривалого споживання
Е. Трофейні харчові продукти
64. Які завдання не включає медична експертиза продовольства?
А. * Визначення кислотності продукту 
В. Оцінка відповідності продукту сертифікатам
С. Оцінка відповідності продукту санітарним нормам
Д. Виявлення ознак псування продуктів
Е. Оцінка трофейного продовольства
65. Назвіть кількість зразків з кожної партії продовольства, яку необхідно відібрати на другому етапі медичної експертизи:
*А. 10
В. 5
С. 16
Д. 14
Е. 6
66. Назвіть шлях захисту продуктів від радіоактивного зараження:
*А. Зберігання запасів продовольства у підземних складах
В. Кип’ятіння
С. Охолодження 
Д. Зважування 
Е. Змащування жиром тари
67. Назвіть метод, який використовують для проведення дегазації харчових продуктів:
*А. Хімічний 
В. Термічний 
С. Розрахунковий 
Д. Ваговий 
Е. Стерилізація 
68. На завершальному етапі медичної експертизи був зроблений висновок: продукти підлягають дегазації. Оберіть метод обробки продуктів.
*А. Механічний 
В. Термічний 
С. Біологічний
Д. Знезараження
Е. Знешкодження
69. Укажіть, хто очолює проведення гігієнічної експертизи продовольства:
*А. Лікар-гігієніст
В. Лікар-епідеміолог
С. Лікар-бактеріолог
Д. Полковий лікар
Е. Лікар-токсиколог
70. До складових проведення індикації продовольства не входить:
А. *Хімічне дослідження 
В. Санітарно-токсикологічне дослідження
С. Санітарно-бактеріологічне дослідження
Д. Вірусологічне дослідження
Е. Санітарно-радіологічне дослідження
71. Назвіть місце проведення лабораторних досліджень при надзвичайних ситуаціях мирного часу:
*А. Лабораторія СЕЗ
В. Медичний пункт полка
С. СЕЗ армії
Д. РЛУ-2
Е. МПХЛ
72. Одним з основних видів лабораторних досліджень при проведенні медичної експертизи продовольства і води у польових умовах є: 
*А. Санітарно-токсикологічні 
В. Хімічні 
С. Фізичні 
Д. Фотометричні 
Е. Спектрометричні 
73. Назвіть, які питання не включає перший етап медичної експертизи продовольства та води: 
А. *Розгляд документів 
В. Збір інформації на місці 
С. Індикація 
Д. Оцінка органолептичних ознак чи псування продуктів
Е. Попередній експертний висновок 
74. Медичною службою полку проведено експертизу трофейного продовольства. Який можливий варіант кінцевого експертного висновку?
*А. Продукт умовно придатний
В. Фальсифікований продукт
С. Продукт не підлягає обробці
Д. Ерзац-продукт
Е. -
75. За допомогою якого приладу, можна провести радіаційне обстеження продовольства та води: 
*А. ДП-5А 
В. ПФ 
С. ЛБ 
Д. ЛГ 
Е. ЛГ-2 
76. До основних завдань медичної експертизи продовольства не відноситься:
А. *Оцінка тари
В. Відповідність продукту сертифікатам
С. Відповідність продукту санітарним нормам
Д. Оцінка трофейного продовольства
Е. Екстрена медична експертиза продовольства
77. Проведення яких досліджень не входить до індикації продовольства:
А. *Хімічне дослідження
В. Санітарно-токсикологічне дослідження
С. Санітарно-бактеріологічне дослідження
Д. Вірусологічне дослідження
Е. Дозиметричне дослідження
78. Назвіть місце проведення лабораторних досліджень при надзвичайних ситуаціях мирного часу:
*А. Лабораторія СЕЗ
В. Медичний пункт полка
С. СЕЗ армії
Д. ЛБ
Е. РЛУ-2
79. Що не відноситься до основних задач польового водопостачання: 
А. Визначення радіоактивного забруднення води 
В. Розвідка водного джерела 
С. Добування води 
Д. Відпуск води частинам та підрозділам
Е. Зберігання води 
80. Назвіть службу, що не входить до складу розвідувальної групи при організації польового водопостачання: 
А. *Продовольча служба 
В. Інженерна служба 
С. Хімічна служба 
Д. Медична служба 
Е. – 
81. Укажіть шлях забезпечення військ водою у польових умовах: 
*А. Централізований (через пункт водопостачання) 
В. Через пункт реєстрації 
С. На бойових позиціях 
Д. У населеному пункті 
Е. Децентралізований 
82. Санітарне обстеження вододжерела в польових умовах не включає такий етап: 
А. *Індикація на бактеріологічне забруднення
В. Індикація на отруйні речовини 
С. Санітарно-епідеміологічне дослідження 
Д. Санітарно-топографічне дослідження 
Е. Санітарно-технічне дослідження 
83. Укажіть нормативи водопостачання військ у польових умовах в помірному кліматичному поясі (в л/добу на 1 бійця): 
*А. 10 
В. 40 
С. 30 
Д. 20 
Е. 5 
84. Назвіть, на підставі якого з показників забруднення води слід прийняти рішення про заборону використання цієї води для організації пункту водопостачання: 
*А. Наявність фосгену — 2,0 мг/л 
В. Азот аміаку — 0,15 мг/л 
С. Радіоактивність — 35 мР/год 
Д. Нітрити — 0,001 мг/л 
Е. Нітрати — 10 мг/л 
85. Назвіть методи дезактивації води в польових умовах: 
*А. Коагуляція з фільтрацією 
В. Дехлорування 
С. Дегазація 
Д. Фільтрація 
Е. Коагуляція 
86. Назвіть замінник шихти у табельних засобах ТУФ-200 та МАФС при проведенні дезактивації і дегазації води: 
*А. Карбоферрогель 
В. Сірчанокисле залізо 
С. Гідроокис заліза 
Д. Хлорне вапно 
Е. Активоване вугілля 
87. Назвіть табельний засіб знезараження води у польових умовах, що передбачає використання ультрафіолетового випромінювання: 
*А. ВФС-2,5 
В. ТВФ-200  
С. МАФС-3 
Д. ПОУ-4 
Е. ОПС-2 
88. Назвіть реагент, який найчастіше використовується для хлорування великих об'ємів води у військово-польових умовах: 
*А. ДТСГК (дво-треть-основна сіль гіпохлориду кальцію) 
В. Пантоцид 
С. Аквацид 
Д. Аквасепт 
Е. Глинозем
89. Назвіть прилад, який необхідний для проведення індикації продовольства та води: 
*А. ПХР-МВ 
В. МПХЛ 
С. ЛГ-1 
Д. НГВ 
Е. ДП-5А 
90. Вкажіть прилад, що дозволяє провести радіаційне обстеження продовольства та води: 
*А. ДП-5А 
В. ПФ 
С. ПОВ-2
Д. ЛБ 
Е. ПХР-МВ 
91. Для забезпечення питною водою в польових умовах особового складу мотострілкового полку необхідно знайти джерело водопостачання і організувати постачання води. Розвідку джерела водопостачання очолює і організовує:
A	*Представник інженерної служби  
B	Представник медичної служби  
C	Представник хімічної служби  
D	Зам. командира частини по тилу  
E	Представник продовольчої частини  



Розділ «Здоровий спосіб життя»


1. Найбільш об’єктивні показники ефективності здорового способу життя людини:
*А. Тривалість життя, захворюваність, стан фізичного розвитку, працездатність
В. Гострота зору та слуху
С. Гарний апетит та відсутність спраги
Д. Нормальна постава та незначна надлишкова маса тіла
Е. Підвищений апетит при ранній втомі
2. Основні принципи загартовування людини:
*А. Поступовість, систематичність, комплексність, індивідуальний підхід 
В. Розпочинати загартування тільки взимку
С. Загартовуватись тільки у вихідні дні
Д. Загартовуватись тільки у дні відпусток
Е. Загартування має бути ранковим, але при контрастних температурах
3. Який вплив на організм має загартовування?
*А. Підвищує адаптаційні можливості організму до впливу несприятливих чинників, знижує чутливість до респіраторних та інших інфекційних захворювань, підвищує працездатність
В. Гарантує профілактику харчових отруєнь та профзахворювань
С. Повністю захищає від венеричних хвороб та СНІДу
Д. Унеможливлює отруєння грибами, сапоніном та фазином
Е. Викликає стійкий імунітет до туберкульозу, холери та ботулізму
4. Назвіть основні гігієнічні засоби підтримання чистоти шкіри людини:
*А. Вода, тверде та рідке мило, синтетичні миючі засоби тощо
В. Сніг, лід, крижана вода
С. Спирт харчовий та медичний
Д. Дезодоранти та інсектициди у поєднані із ароматизаторами
Е. Фотарії, солярії у поєднані із кремом від засмаги та дезодорантами
5. До складу синтетичних миючих засобів (СМЗ) входять:
*А. Поверхневоактивні речовини (ПАР), алкілсульфати, алкілсульфонати, алкіларилсульфонати, а також добавки, які покращують піноутворення, підсилюють мийні властивості тощо
В. Спирти із цукрів, жири натуральні, емульгатори, консерванти та зрихлювачі
С. Ефіри високого ґатунку, гліцерини природного походження та барвники
Д. Скипидар у рівному співвідношенні із жирами природними та гліцерином
Е. Абсолютно такі ж компоненти як і для мила рідкого за винятком тригліцеридів вищих жирних кислот
6. Екологічне значення синтетичних мийних засобів (СМЗ):
*А. СМЗ повинні мати високу ступінь біологічного розщеплення у водоймах (до 80%), гранично допустима концентрація (ГДК) поверхнево активних речовин (ПАР) – 0,5 мг/л для аніонних та до 0,1 мг/л ксиногенних речовин
В. СМЗ збагачують водойми киснем та азотом
С. СМЗ сприяють ефективній аспірації води
Д. СМЗ сприяють знебарвленню та кращій прозорості води
Е. СМЗ для водойм є корисними або індиферентними
7. Перерахуйте провідні гігієнічні принципи оптимізації вільного часу учнів:
*А. Урахування психофізіологічних особливостей організму
В. Корекція донозологічних станів
С. Підвищення самовдосконалення
Д. Зниження рівня збудження
Е. Зниження рівня нейротизму
8. Психогігієнічна корекція та реабілітація є одним із принципів:
*А. Оптимізації діяльності людини
В. Лікування хворих з психічними розладами
С. Зміни властивостей темпераменту
Д. Оптимізації рухової активності
Е. Корекції психофізіологічних відхилень уваги
9. Високий рівень розумової та фізичної працездатності зумовлює наявність:
*А. Мотиваційної спрямованості
В. Гарного настрою
С. Спадкової схильності
Д. Високого рівня освіти
Е. Низького рівня нейротизму
10. У структурі особливостей особистості провідне місце посідає:
*А. Властивості темпераменту
В. Поведінкові реакції на зміни соціальних умов життя
С. Емоційні реакції людини
Д. Передбачення поведінкових реакцій
Е. Дослідження формування розумових умінь
11. Біоритми – це:
*А. Самопідтримуючі автономні процеси чергувань станів організму і коливань фізіологічних реакцій індивідуума
В. Процеси чергувань станів організму, що необхідно тренувати
С. Фізіологічні коливання реакцій у відповідь на подразнення
Д. Психологічні реакції організму у відповідь на дію зовнішніх чинників
Е. Ритмічне повторення одних і тих же симптомів в один і той же час

12. До основних біоритмологічних принципів раціональної організації повсякденної діяльності людини слід віднести: 
*А. Забезпечення поєднання часу трудової діяльності з часом оптимуму фізіологічних функцій організму
В. Підвищення резистентності організму
С. Підвищення позитивного емоційного самопочуття
Д. Покращання мікроклімату у колективі
Е. Зниження рівня фізичного навантаження



САМОСТІЙНА ПОЗААУДИТОРНА РОБОТА СТУДЕНТІВ

1.Молодший віковий період розвитку дитини включає:
А. 1 – 3 роки
В. 3 – 6 років
С. 6 – 8 років
*Д. 7 – 10 років
Е. 11 – 14 років
2. На скільки кілограмів збільшується маса тіла дитини протягом другого року життя?
А. 1 – 2 кг
*В. 2- 3 кг
С. 3 – 4 кг
Д. 5 – 6 кг
Е. 6 – 7 кг
3. До ІV групи здоров’я належать:
А. Діти та підлітки, в яких відсутні хронічні захворювання
В. Діти та підлітки з хронічними захворюваннями або з компенсованою природженою патологією із загостреними хронічних захворювань легкого ступеня
*С. Діти та підлітки з хронічними захворюваннями або природженими вадами в стані субкомпенсації 
Д. Діти та підлітки, які не мають хронічних захворювань, але мають функціональні та морфологічні відхилення
Е. Діти та підлітки з важкими хронічними захворюваннями у стані декомпенсації і значно зниженими функціональними можливостями 
4. Яке сигмальне відхилення характерне для високого рівня фізичного розвитку?
А. М + 1δ і М + 2 δ
В. М + 1δ 
*С. М + 2 δ і М + 3 δ
Д. М – 1 δ і М - 2 δ
Е. М – 2 δ і М - 3 δ
5. У якому віці дитини у режимі дня передбачається один денний сон тривалістю 2,5 – 3 години?
*А. 1,5 – 2 роки
В. 1- 2 роки
С. 2 – 3 роки
Д. 2 – 4 роки
Е. 2 – 5 років
6. Яка температура повітря у приміщеннях для новонароджених?
А. 19-20 0С
*В. 22-23 0С
С. 21-22 0С
Д. 18-20 0С
Е. 19-22 0С
7. У переддошкільному віці заняття дітей повинні тривати не більше:
А. 20 хвилин
*В. 10 хвилин
С. 15 хвилин
Д. 25 хвилин
Е. 30 хвилин
8. Укажіть колір маркування шкільних парт «групи А»?
А. Червоний
*В. Жовтий
С. Голубий
Д. Зелений
Е. Білий
9. Відстань від дошки до першої  парти повинна становити:
А. 1, 0 – 1,2 м
В. 1,2 – 1,5 м
С. 1,5 – 1,75 м
*Д. 2,4 – 2,65 м
Е. 2,8 – 3, 0 м
10. Яка висота літер для підручників 1 і 2 класу?
А. 2,50 – 2,75 мм
*В. 2,75 – 2,90 мм
С. 1,5 – 2,0 мм
Д. 1,6 – 1,8 мм
Е. 1,7 – 2,0 мм

11. Укажіть провідний сприятливий  фактор, що формує здоров’я дітей та підлітків. 
*А. Раціональний режим добової діяльності 
 В. Внутрішнє середовище 
 С. Соціально-політичні передумови 
 D. Соціально-екологічні фактори 
 Е. Інформаційні фактори 
12. За результатами обстеження фізичний розвиток дівчинки 13 років середній, гармонійний, біологічний вік відповідає календарному. Назвіть, який метод застосовувався для оцінки фізичного розвитку дитини.
А. Сигмальних відхилень
*В. Комплексний
С. Шкали регресії
D. Центильний
Е. Комбінований
13. Під час поглибленого медичного огляду у дошкільному навчальному закладі з'ясовано, що частина дітей часто більше 4-х разів на рік, хворіє на гострі респіраторні захворювання. До якої групи здоров'я належить даний контингент? 
А. V
В. IV
С. Ш
*D. II
Е. I
14. За шкалами регресії дають оцінку:
А. Біологічного розвитку 
В. Пропорційності розвитку 
*С. Гармонійності розвитку 
D. Кожної ознаки окремо
Е. Статевого дозрівання
15. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень.
*А. Визначення ЖЄЛ
В. Визначення форми грудної клітки.
С. Вимірювання зросту
D. Визначення маси тіла
Е. Визначення форми хребта
16. До спеціальних заходів загартування відносяться:  
*А. Повітряні ванни, полоскання горла, водні процедури, обтирання  
В. Фізичне виховання, повітряні ванни  
С. Створення оптимального теплового режиму в приміщеннях, де перебувають діти, обливання водою, повітряні ванни  
D. Полоскання горла, прогулянки, фізичне виховання  
Е. Прогулянки, раціональний одяг, фізичне виховання  
17.  Аналіз захворюваності школярів вікових груп 7-10 років, 11-14 років та 15-17 років виявив, що один з класів захворювань має найбільш широке розповсюдження у всіх вікових періодах. Які це хвороби?
А. Хвороби органів травлення
В. Травми і отруєння
*С. Хвороби органів дихання
D. Хвороби шкіри
Е. Інфекційні захворювання
18. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
А. Основна група
*В. Спеціальна група
С. Додаткова група
D. Інша група
Е. Підготовча група
19. Встановлено, що у 20 % дітей, які вступають у дитячі навчальні заклади, спостерігається тривала адаптація. Який з показників у дітей нормалізується у першу чергу?
А. Секреція імуноглобуліну
В. Сон
С. Емоційний стан
*D. Апетит
Е. Мовна активність
20. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?   
А. Порушення режиму харчування  
В. Неправильна орієнтація вікон у класі  
С. Велика відстань робочого місця від дошки  
D. Підвищена температура повітря  
*Е. Неправильне розсаджування дітей  
21. Укажіть провідні принципи складання режиму дня дітей і підлітків:
 А. Відповідність режиму дня віково-статевим та анатомо-фізіологічним особливостям організму 
 В. Тривалість основних режимних елементів
 С. Правильне розташування основних режимних елементів протягом дня
 D. Відповідність режиму дня стану здоров’я 
*Е. Все вище перелічене
22. Назвіть основні структурні елементи уроку в загальноосвітній школі:
А. Організаційна частина
В. Перевірка домашнього завдання
С. Основна частина
D. Закріплення нового матеріалу, заключна частина
*Е. Все вище перелічене
23. Для профілактики порушень постави школярів пересаджують з першого ряду в третій і навпаки, не порушуючи відповідності шкільних меблів зросту дітей, не рідше:  
*А. 2-х разів на рік  
В. 3-х разів на рік  
С. 4-х разів на рік
D. 6-ти разів на рік  
Е. Не пересаджують взагалі  
24. У грудному віці у добовому режимі повинні переважати:
А. Додаткові систематичні заняття
В. Рухові забави
*С. Сон, їжа, перебування на свіжому повітрі
D. Музичні заняття
Е. Дидактичні ігри із сенсорного виховання
25. Раціональний режим дня дає змогу уникнути небажаних змін у:
А. Поведінці дітей
В. Вередуванні
С. Плачу
D. Відмові від їжі
*Е. Все вище перелічене
26. Вкажіть тривалість нічного сну у режимі дітей дошкільного віку:
*А. 10 годин
В. 9 годин
С. 8 годин  
D. 7 годин 
Е. 6 годин  
27.  Під час обстеження дитини виявлено підвищену дратівливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази.  Дефіцит якого вітаміну спостерігається в дитини?  
А. А
В. РР
С. Е
*D. D
Е. Групи В
28. Який провідний принцип складання розкладу занять у школі?
А. Урахування величин добової рухової активності 
*В. Урахування особливостей фізіологічної кривої працездатності
С. Урахування мотиваційної спрямованості
D. Урахування особливостей шкільних меблів
Е. Урахування генетичних особливостей
29. Оцінюючи розклад занять учнів 3-го класу, встановлено: кількість уроків протягом тижня ― 23; у вівторок перший урок ― українська мова, 2-й ― музика, 3-й – математика, 4-й і 5-й ― фізичне виховання, усього 5 уроків. Яке порушення є в розкладі уроків?  
А. Кількість уроків протягом дня  
*В. Кількість уроків фізкультури  
С. Місце уроку музики в розкладі  
D. Місце уроку української мови в розкладі  
Е. Кількість уроків протягом тижня   
30. Для учнів 2-го класу у класній кімнаті поперечної конфігурації парти розташовані в 4 ряди таким чином, що відстань між дошкою і 1-ю партою становить 1,5 м. До розвитку якої патології це може призвести?
А. Неврастенії
В. Гіпертонії
С. Анемії
*D. Міопії
Е. Сколіозу

31. Загальна маса підручників в комплекті з письмовим приладдям для учнів VІ-VІІ класів не повинна перевищувати:
А. 1,5-2 кг
В. 2-2,5 кг
*С. 3-3,5 кг
Д. 4-4,5 кг
Е. 4,5-5 кг
32. Що таке кегль шрифту?
*А. Розміри шрифту і набору
В. Вигляд або малюнок шрифту
С. Віддаль між рядками, розмірами полів
Д. Віддаль між літерами і словами рядку
Е. Все вище перелічене
33. Кількість переносів на сторінку у підручниках для молодших класів обмежується:
А. Одним
В. Одним-двома
*С. Двома-трьома
Д. Трьома-чотирма
Е. П’ятьма
34. Щільність набору шрифту вважається задовільною, якщо:
А. На 1см припадає не більше одного рядка
*В. На 1 см припадає не більше двох рядків
С. На 1 см припадає не більше трьох рядків
Д. На 1 см припадає не більше чотирьох рядків
Е. На 1 см припадає не більше п’яти рядків
35. Яка висота малої літери «н» для підручників VІІІ-X класів?
*А. 1,7-1,75 мм
В. 1,75 мм
С. 2,0-2,3 мм
Д. 2,3-2,5 мм
Е. 2,8 мм
36. Яким приладом досліджують коефіцієнт відбиття паперу?
А. Манометром
В. Номографом
С. Хронорефлексометром
*Д. Фотометром
Е. Адаптометром
37. Яка максимальна маса шкільного підручника?
А. 150 грам
В. 200 грам
С. 250 грам
*Д. 300 грам
Е. 350 грам
38. Який формат видання для підручників ІІ класу?
А. 128*200 мм
В. 143*200 мм
С. 143*215 мм
*Д. 168*215 мм
Е. 170*2,15 мм
39. Яка маса іграшок для дітей до 3 років?
*А. 100 грам
В. 200 грам
С. 300 грам
Д. 400 грам
Е. 500 грам
40. Естетична та виховна характеристика іграшок включає:
А. Розвиток початкових рухів та сприйняття
В. Знайомство з елементами науки і техніки
С. Художній і музичний розвиток дітей
Д. Відображення предметів та зразків зовнішнього світу
*Е. Все вище перечислене. 
41. У скількох екземплярах складається акт про аварійну ситуацію при контакті з джерелом потенційного інфікування ВІЛ?
А. Два
*В. Три
С. Один 
Д. Чотири
Е. П'ять 
42. Випадок аварійної ситуації (фізичний контакт з кров'ю  чи біологічними матеріалами людини) реєструється:
*А. У журналі реєстрації аварій (форма № 108-0)
В. У журналі реєстрації аварій ( форма № 108-1)           
С. У журналі реєстрації аварій (форма № 120) 
Д. У журналі реєстрації аварій (форма № 503-8)             
Е. У журналі реєстрації аварій (форма № 503-10)
43. Перша допомога медичному персоналу при потраплянні крові чи біорідин людини в очі або ротову порожнину передбачає:
А. Тертя пошкодженого місця
В. Промивання водою з милом                                         
*С. Промивання водою або фізрозчином 
Д. Промивання розчином етилового спирту                         
Е. Промивання розчином перекису водню
44. Протягом якого часу необхідно отримати консультацію у спеціаліста обласного центру профілактики ВІЛ –інфекції після аварійної ситуації?
А. Протягом 24 годин
В. Протягом 48 годин                                                         
*С. Протягом 72 годин   
Д. Протягом 3 годин                                                     
Е. Протягом 10 годин
45. Тривалий контакт біологічних рідин з пошкодженою шкірою триває:
А. 1 годину
В. 30 хвилин                                                                        
С. 15 хвилин        
*Д. > 15 хвилин                                                                
Е. 10 хвилин
46. Маніпуляції з кров'ю  і сироватками ВІЛ-інфікованих осіб та хворих на СНІД повинні виконувати за допомогою:
А. Гумових груш
В. Автоматичних піпеток                                                 
С. Електровідсмоктувачів     
Д. Дозаторів                                           
*Е. Все вище перелічене
47. Транспортування проб крові  або інших біоматеріалів до лабораторій  проводиться:
А. У картонних коробках
В. У контейнерах з вкладеними в них направлень або іншої документації
С. У картонних коробках з вкладеними  в них направлень
*Д. У контейнерах (біксах, пеналах)
Е. Все вище перелічене
48. З метою профілактики ВІЛ-інфекції медичні працівники повинні користуватися засобами індивідуального захисту, а саме:
А. Хірургічний халат, шапочка
В. Гумові рукавички                                                        
С. Маски, окуляри
Д. Фартух, нарукавники                                                           
*Е. Все вище перелічене
49. Перша допомога медичному персоналу при контакті із джерелом потенційного інфікування ВІЛ при пораненні голкою, інструментом забрудненим кров'ю  чи біоматеріалом людини передбачає:
А. Обробку місця контакту розчином етилового спирту
*В. Промивання місця контакту водою з милом під струменем проточної води (кілька хвилин) або антисептичним  гелем
С. Обробку місця контакту перекисом водню
Д. Тертя пошкодженого місця
Е. Витискання крові з пошкодженого місця
50. З метою уникнення поранень після використання шприців:
А. Голки з шприців знімаються для подальшої дезінфекції
В. Голки знімаються з шприців для подальшої утилізації
*С. Голки з шприців не знімаються до проведення дезінфекції
Д. Голки знімаються та викидаються
Е. Голки з шприцами утилізуються
51. Дайте визначення поняття «радіонукліди».
А. Це показник чутливості радіометричних приладів
В. Це індикатор бактеріологічного забруднення повітря
С. Їх створили фізики
D. Це показник свіжості повітря
*Е. Це будь-який радіоактивний атом з певним атомним номером, масовим числом і зарядом 
52. Який вид випромінювання є найбільш небезпечним при внутрішньому опроміненні?
А. –випромінювання
В. –випромінювання
С. –випромінювання
*D. –випромінювання
Е. Сонячне випромінювання
53. У яких відділеннях лікарень використовують рентгентерапевтичні установки для лікування:
*А. У відділеннях дистанційної променевої терапії онкодиспансерів
В. У будь-якому відділенні
С. Бажано у одному із відділень поліклініки
D. Краще у приймальному відділенні лікарні
Е. За розпорядженням завідувача поліклініки
54. Назвіть основні види променевих уражень: 
А. Функціональні 
*В. Соматичні 
С. Внутрішньоклітинні 
D. Морфологічні 
Е. Іонізуючі 
55. Особливості впливу іонізуючого випромінювання і радіонуклідів на організм людини:
А. Небезпека підвищується при збільшенні зросту людини 
В. Радіоактивний стронцій переважно нагромаджується в печінці
*С. Небезпека під час внутрішнього опромінення тим вища, чим активніша кількість речовини, що надійшла
D. Радіоактивний йод переважно нагромаджується в кістках 
Е. Радіоактивний стронцій переважно нагромаджується в крові 
56. Усі пацієнти, які підлягають рентгенологічним дослідженням, в залежності від їх призначення поділяються на такі категорії:
А. Категорія Ад
В. Категорія Бд
С. Категорія Вд
D. Категорія Гд
*Е. Всі вище перелічені
57. Відкриті джерела іонізуючого випромінювання – це:
А. - і -випромінюючі радіоактивні речовини в порошкоподібній формі;
В. - і -випромінюючі радіоактивні речовини у формі істинних розчинів;
С. - і -випромінюючі радіоактивні речовини у формі колоїдних розчинів;
D. - і -випромінюючі радіоактивні речовини у формі суспензій, які вводять у пухлини через ін’єкційні голки;
*Е. Всі вище перелічені - і -випромінюючі радіоактивні речовини
58. Студент має прилади: лічильник Гейгера, лічильник Ебера, апарат Кротова, прилад Міщука, прилад Ебера. Який прилад він має використати для визначення радіоактивності?  
*А. Лічильник Гейгера   
В. Лічильник Ебера  
С. Прилад Ебера  
D. Прилад Міщука  
Е. Апарат Кротова  
59. Назвіть принцип протирадіаційного захисту у випадку медичного опромінення:
А. Принцип невтручання
В. Принцип попередження
*С. Принцип неперевищення
D. Принцип удосконалення
Е. Принцип пороговості
60. Основним нормативним документом, що регламентує рівні впливу іонізуючих випромінювань, є:
А. «Норми радіаційної безпеки» НРБ-6
В. Ліміти доз опромінення для різних категорій опромінюваних людей
*С. «Норми радіаційної безпеки України» НРБУ-97
D. Основні санітарні правила праці з джерелами іонізуючих випромінювань
Е. Рівні втручання і рівні впливу
61. Згідно Закону України «Про правовий режим території, що зазнала радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи» проведено зонування території України. Виберіть дані зони:
А. Зона відчуження
В. Зона посиленого радіоекологічного контролю 
С. Зона безумовного (обов’язкового) відселення
D. Зона гарантованого (добровільного) відселення
*Е. Зона відчуження, зона безумовного (обов’язкового) відселення, зона гарантованого (добровільного) відселення, зона посиленого радіоекологічного контролю
62. Громадянин З. (віком 50 років, зріст 166 см, маса тіла 70 кг), проживає на радіоактивно забрудненій території в зоні посиленого радіоекологічного контролю, має власний будинок з присадибною ділянкою, працює в майстерні по ремонту сільгосптехніки. Звернувся в місцеву поліклініку до дільничного терапевта за порадою відносно використання овочів з присадибної ділянки для інтенсифікації виведення з організму радіонуклідів. Необхідно рекомендувати овочі з найбільшим вмістом харчових волокон (понад 1%)
А. Морква
В. Перець солодкий
*С. Гарбуз
D. Кабачки
Е. Капуста
63. Назвіть вид дози, яка утворюється іонізуючим випромінюванням, та одиницю її вимірювання: 
*А. Поглинута доза – Грей, рад
В. Максимальна доза – Ампер, Зіверт
С. Ефективна доза – Кюрі
D. Фонова доза – мкР/год
Е. Сумарна доза – Кулон
64. Молоде подружжя: чоловік, 23 роки, зріст - 175 см, маса тіла - 72 кг, робітник-електрик і дружина, вік 20 років, зріст - 170 см, маса тіла - 68 кг, проживають на радіоактивно забрудненій території в Житомирській області, в зоні гарантованого добровільного відселення, працює в автотранспортному підприємстві, звернулося до дільничного терапевта за порадою відносно зміни місця проживання. Вважають себе цілком здоровими. Існує кілька варіантів зміни місця проживання, з яких треба вибрати найбільш оптимальний.
A. Черкаська обл., м. Канів
B. Рівненська обл., м. Сарни
C. Київська обл., м. Іванків
*D. Івано-Франківська обл., с. Буковель
E. Чернігівська обл., м. Срібне
65. Норми радіаційної безпеки України (НРБУ-97) поширюються на ситуації опромінення людини джерелами іонізуючого випромінювання в умовах:
А. Нормальної експлуатації індустріальних джерел іонізуючого випромінювання
В. Медичної практики
С. Радіаційних аварій
D. Опромінення техногенно-підсиленими джерелами природного походження
*Е. Всі перелічені ситуації
66. Пожежники, що брали участь у ліквідації наслідків аварії на ЧАЕС у день аварії, одержали високі дози опромінення організму. Вкажіть характер уражень організму ліквідаторів, якщо встановлено чітку залежність важкості уражень від дози опромінення.
*A. Детерміністичні ефекти
B. Стохастичні  ефекти
C. Сомато-стохастичні ефекти
D. Генетичні порушення
E. Хромосомні аберації
67. Назвіть основний вид сомато-стохастичних променевих уражень: 
А. Анемії 
В. Міопія 
*С. Новоутворення різних органів 
D. Маразм 
Е. Гіпертонічна хвороба 
68. У лабораторії НДЇ ядерної фізики проводиться вивчення радіоактивних перетворень. У ході експерименту з природним радіоактивним елементом отримано іонізуюче випромінювання, при якому утворюються ядра гелію. Вкажіть вид даного радіоактивного перетворення.
*A. α-розпад          
 B. β-розпад            
C. Електронний β-
D. Позитронний β-розпад               
E. К-захоплення
69. Назвіть одиницю, що використовується в радіаційній гігієні для вимірювання активності: 
А. Рад/с                  
В. Рентген/с                
С. Кулон/кг                       
 *D. Мг-екв радію                              
Е. Грей/с 
70. Назвіть джерела штучної радіації: 
А. Магнітні бурі 
*В. Атомна енергетика 
С. Бризи 
D. Циклони 
Е. Космічні промені
71. Назвіть продукти у загальновійськовому пайку, що визначаються як незамінні:
*A. М'ясо, риба, овочі
B. Сир, вершкове масло
C. Комбіжир, сухарі, цукор
D. Молоко, рослинна олія
Е. Крупи, яйця
72. Які показники адекватності харчування особового складу?
A. Наявність захворювань нирок
B. Наявність необхідних продуктів харчування
C. Наявність захворювань серцево-судинної системи
D. Добові енерговитрати
*Е. Харчовий статус 
73. Перелічіть особливості харчування військ у польових умовах:
A. Відсутність рибних консервів
B. Обмеження хліба
C. Недосолювання їжі
*D. Широке використання консервів і концентратів 
Е. Обмеження молока
74. Назвіть показник порушення здоров’я, пов’язаний із повноцінністю і недоброякісністю харчування при НС:
A. Захворювання, пов’язані з нервово-психічним навантаженням
*B. Захворювання, пов’язані з кількісним і якісним недоїданням 
C. Шкірні хвороби
D. Венеричні хвороби
Е. Паразитарні хвороби
75. Що не відноситься до основних умов раціонального харчування цивільних формувань?
A. Кількісна повноцінність
B. Якісна повноцінність
C. Раціональний режим харчування
*D. Висока калорійність 
Е. Легкотравність та висока засвоюваність
76. Який шлях реалізації медико-санітарного нагляду раціонального харчування цивільних формувань?
A. Температурний режим холодильних камер
B. Санітарний стан складських приміщень
*C. Система запобіжних заходів 
D. Контроль смакових якостей їжі
Е. Оцінка меню-розкладки
77. Оберіть метод медичного контролю за повноцінністю харчування при НС:
A. Експериментальний
*B. Санітарне обстеження заготівлі, транспортування продовольства 
C. Статистичний
D. Емпіричний
Е.  Експериментальний
78. У якій із забруднених зон дозволено проживання населення і виконання робіт в агропромисловому комплексі:
A. 1-2
B. 1-3
C. 2-3
*D. 3-4 
Е. 1-4
79. Назвіть  засоби контролю повноцінності харчування та проведення медичної експертизи продовольства при надзвичайних ситуаціях:
*A. Лабораторії місцевих СЕС 
B. НГХ
C. ТВФ-200
D. МАФС-3
Е. РДВ-5000
80. Організаційні заходи в умовах радіоактивного забруднення передбачають:
A. Інформування населення
B. Забезпечення населення ЗІС
*C. Прогнозування вмісту радіонуклідів у продукції з використанням довідкових таблиць
D. Утилізація продуктів харчування
Е.  Інформування виконкомів селищних рад