1. Провізору-аналітику необхідно перевірити доброякісність сировини касії гостролистої. Який метод згідно з АНД слід використовувати в цьому випадку для визначення кількості біологічно активних речовин?
	*Фотоелектроколориметрія
	Перманганатометрія
	Гравіметрія
	Нефелометрія
	Йодометрія
2. На аптечний склад поступила партія лікарської рослинної сировини листя касії гостролистої. Вміст яких діючих речовин  визначається в якості доброякісності сировини відповідно до вимог Фармакопеї :
	*Антраценпохідні
	Дубильних речовин
	Флавоноїдів
	Кумаринів
	Ефірних олій
3. Лікарські препарати рослинного походження «Ескузан» і «Веногад» мають венотонізуючу дію, зменшують проникність капілярів і покращують мікроцеркуляцію у судинах. Сировиною для виробництва цих лікарських препаратів є:
	*Гіркокаштан звичайний
	Буркун лікарський
	Хвощ польовий
	Гречка звичайна
	Липа серцелистна
4. Хворий звернувся з проханням визначити ЛРС, запропоновану народним цілителем для лікування папіломи. Сировина являє собою частинки трав'янистої рослини з глибокоперисторозсіченими листками, жовтими чотирьох-пелюстковими квітами, видовженими плодами - коробочками. Водний витяг дає позитивні реакції з реактивом Драгендорфа. Досліджувана ЛРС є травою:
	*Чистотілу
	Звіробою
	Молочаю
	Адонісу
	Мачку жовтого
5. Виберіть з переліченої рослинної сировини таку, що вміщує глікоалкалоїди:
	*RHIZOMATA CUM RADICIBUS VERATRI
	HERBA LOBELIAE
	HERBA SENECIONIS PLATYPHYLLOIDES
	SEMINA THERMOPSIDIS
	CORMI SECURINEGAE
6. Лікарські засоби пастинацин і бероксан містять фурокумарини. Для одержання субстанції вказаних БАР використовують:
	*Плоди пастернаку посівного
	Плоди псоралеї
	Плоди амі великої
	Плоди віснаги морквоподібної
	Кореневища з коренями дягелю
7. Плоди пастернаку посівного, як і аналогічну ЛРС родини селерових заготовляють у відповідну фенофазу. Вкажіть її:
	*Після побуріння 60-80% зонтиків
	На початку плодоношення
	Під час стиглого плодоношення
	Відмирання надземної частини
	Стеблування
8. Лікарський засіб «Канефрон» має протимікробну, протизапальну, спазмолітину дію при захворюваннях нирок. Вкажіть ЛРС, яка входить до його складу:
	*трава золототисячника
	листя мучниці
	квіти волошки
	трава барвінка
	плоди чорниці
9. Лікарський засіб «Аміфурин» містять фурокумарини. Для одержання субстанції вказаних БАР використовують:
	*плоди амі великої
	плоди псоралеї
	плоди пастернаку посівного
	плоди віснаги морквоподібної
	кореневища з коренями дягелю
10. В офіційній медицині використовується декілька видів роду Poligonum. Кореневища одного з них багаті на дубильні речовини і використовуються для лікування проносів. Вкажіть цей вид:
	*Poligonum bistorta
	Poligonum hydropiper
	Poligonum persicaria
	Poligonum aviculare
	Poligonum alpinum
11. Квітки цмину піскового сушать:
	*тільки у затінку
	на сонці
	в сушарках при 50 – 60 °С
	конвективним методом
	на повітрі
12. У складі імпортних галенових препаратів з імуномодулювальною дією і терпким смаком як джерело біологічно активних сполук зазначений Geum urbanum. Підкажіть колезі лікарю, які сполуки містить ця рослина:
	*Дубильні речовини
	Алкалоїди
	Ефірні олії
	Іридоїди
	Сапоніни
13. При хімічному аналізі квіток цмину отримали позитивний результат ціанідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція:
	*Флавоноїдів
	Полісахаридів
	Кумаринів
	Сапонінів
	Алкалоїдів
14. Препарати листків касії використовують як проносні засоби. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
	*сенозиди
	пурпуреаглікозиди
	кумарини
	ланатозиди
	флавоноїди
15. Препарати маткових ріжків (спориння) використовують в акушерсько-гінекологічній практиці для скорочення матки і при серцево-судинних захворюваннях. Достовірність цієї сировини проводять за вмістом:
	*Ерготоксину
	Атропіну
	Гіосціаміну
	Резерпіну
	Аймаліну
16. Траву мачка жовтого (Herba Glaucii flavi) використовують для одержання лікарських засобів з протикашлевою дією. Який алкалоїд виділяють з неї:
	*Глауцин
	Гіндарин
	Кодеїн
	Термопсин
	Протопін
17. Квітки волошки (Flores Суаnі) використовують як сечогінний засіб. Кількісну оцінку цієї рослинної сировини проводять в перерахунку на:
	*Ціанін
	Ланатозид
	Галову кислоту
	Діосуін
	Ононін
18. «Ліквіритон» застосовують для лікування виразки шлунку і дванадцятипалої кишки. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
	*Корені солодки голої
	Листя подорожника великого
	Квітки ромашки аптечної
	Листя скумпії
	Трава хвоща польового
19. Основною діючою речовиною листя барбарису звичайного є берберин. До якого класу біологічно активних речовин він належить?
	*Алкалоїди
	Флавоноїди
	Кумарини
	Дубильні речовини
	Ефірні олії
20. В траві ефедри хвощової містяться алкалоїди, серед яких L-ефедрин. Траву ефедри використовують в медицині як:
	*Адреноміметичний засіб
	Жовчогінний засіб
	Протизапальний засіб
	Сечогінний засіб
	Послаблюючий засіб
21. Які низько- та високомолекулярні поліфеноли з в’яжучою дією утворюють комплекс з білками та алкалоїдами і тому можуть бути використані при отруєннях?
	*Дубильні речовини
	Флавоноїди
	Фенологлікозиди
	Ефірні олії
	Сапоніни
22. Фенольний глікозид арбутин в лужному середовищі сечі гідролізує з утворенням речовини, яка проявляє уроантисептичну дію. Вкажіть цю речовину
	*гідрохінон
	фенол
	пірокатехін
	резорцин
	пірогалол
23. Супліддя вільхи чорної містять дубильні речовини і використовуються як в’яжучий засіб. Підберіть аналог за фармдією за відсутності сировини:
	*Плоди чорниці
	Насіння льону
	Плоди шипшини
	Корені алтеї
	Плоди жостеру
24. Лікарську рослинну сировину, яка містить алкалоїди сушать при температурі:
	*50-60
	30-45
	70-80
	80-90
	90-100
25. Корені щавлю кінського вміщують антраценпохідні і дубильні речовини. В медицині використовують відвар коренів щавлю кінського:
	*У малих дозах як в’яжучий , а у великих як проносний засіб
	У великих дозах як в’яжучий , а у малих як проносний засіб
	У будь-яких дозах як проносний засіб
	У малих дозах як проносний засіб
	У великих дозах як в’яжучий засіб
26. Плоди глоду стандартизують за вмістом гіперозиду. Запропонуйте якісну реакцію для ідентифікації цієї речовини в витягах з лікарської рослинної сировини:
	*Ціанідинова проба
	Лактонна проба
	Реакція Віталі-Морена
	Реакція Лібермана-Бурхарда
	Мурексидна проба
27. З трави беладонни звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратів зі спазмолітичною активністю. Виберіть цей препарат:
	*Беластезин
	Солутан
	Уролесан
	Оліметин
	Гербогастрин
28. Антраценпохідні групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажіть, плоди якої рослини містить антраценпохідні групи емодину у великій кількості:
	*Жостер
	Бузина
	Чорна смородина
	Чорниця
	Жостер ламкий
29. Препарати кори крушини використовують як проносний засіб. Вміст діючих речовин – антрахіонів визначають методом:
	*Спектрофотоколориметричним
	Хроматоспектрометричним
	Ваговим
	Поляриметричним
	Титрометричним
30. Листя дурману звичайного може викликати отруєння під час заготівлі. Який клас біологічно активних речовин спричиняє таку дію?
	*Алкалоїди
	Полісахариди
	Ефірна олія
	Таніни
	Сапоніни
31. З сировини якої рослини виробляють препарат «Флакумін», що містить суму флавоноїдів (до 75 %) і виявляє жовчогінну активність.
	*Листя скумпії
	Листя бобівника трилистого
	Трава горицвіту весняного
	Корені раувольфії
	Насіння каштану
32. При кишкових розладах у дитини фармацевт запропонує хворому:
	*Відвар плодів чорниці
	Відвар плодів шипшини
	Відвар плодів калини
	Відвар плодів обліпихи
	Відвар плодів горобини
33. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату венотонізуючої дії «Ескузан»?
	*Semina Hippocastani
	Herba Meliloti
	Fructus Ammi majoris
	Fructus  Pastinacae sativae
	Fructus Dauci carotae
34. Який з лігнінів має протипухлинну активність:
	*Подофілотоксин
	Сезамін
	Схізандрин
	Силібін
	Арктіїн
35. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшла партія сировини мучниці. Який метод кількісного аналізу використовують для визначення вмісту арбутину:
	*Йодометричний
	Перманганатометричний
	Фотоелектраколариметричний
	Гравіметричний
	Спектрофотометричний
36. На аналіз одержана лікарська рослинна сировина: квіти в кошиках діаметром до 4см. Крайові квіти безстатеві, сині, лійкоподібні; внутрішні – двостатеві, фіолетові, трубчасті. Яка рослина має дані ознаки?
	*Centaurea cyanus
	Solidago virgaurea
	Polygonum persicaria
	Scutellaria baicalensis
	Viola tricolor
37. Листя брусниці, яке містить арбутин, застосовують як діуретичний та антисептичний засіб при сечокам’яній хворобі. При його відсутності можна рекомендувати:
	*Folia Uvae ursi
	Folia Myrtilli
	Folia Plantaginis
	Folia Urticae
	Folia Menthae
38. Який із перелічених алакалоїдів, похідних індолу, має димерну структуру?
	*Вінбластин
	Вінкамін
	Аймалін
	Стрихнін
	Резерпін
39. При заготівлі ряду видів рослинної сировини можливе попадання отруйної домішки, що містить алкалоїди. Цей клас сполук можна ідентифікувати за допомогою реакції:
	*З реактивом Драгендорфа
	З реактивом Легаля
	З реактивом Трімм-Хілла
	З реактивом Шталя
	З реактивом Фелінга
40. На аптечний склад надійшла партія лікарської рослинної сировини листя касії гостролистої. За яким показником відповідно до вимог Фармакопеї проводять аналіз на вміст діючих речовин:
	*Антраценпохідніх
	Дубильних речовин
	Флавоноїдов
	Кумарінов
	Екстрактних речовин
41. При проведенні товарознавчого аналізу сировини, виявлено, що вона складається з суміші стебел, листя, квіток і плодів. Стебла циліндричні, довжиною до 4 см, товщиною до 1,5 см, світло-зелені з пухкою серцевиною. Квітки поодинокі, чашечка зубчаста, віночок трубчато-дзвоникуватий, буро-фіолетовий. Сировина отруйна. Зроблений висновок, що сировина є травою:
	*Трава беладони
	Трава звіробою
	Трава м'яти
	Трава кропиви
	Трава гриціків
42. Оберіть лікарську рослинну сировину, яка проявляє жовчогінну дію:
	*Radicis Веrbеrіdіs
	Сарitata Рараvеrіs
	Radices Rhei
	Неrbа Glaucii
	Соrnеа Secalis cornuti
43. На аптечний склад надійшла партія лікарської рослинної сировини листя мучниці. По якому показнику відповідно до вимог Фармакопеї проводять аналіз на вміст діючих речовин:
	*Фенольних глікозидів
	Дубильних речовин
	Флавоноїдів
	Кумаринів
	Екстрактивних речовин
44. У рослинах роду маклея накопичується алкалоїд сангвінарин. Вкажіть, до яких алкалоїдів він належить за хімічною структурою:
	*Ізохінолінових
	Іролізидинових
	Індольних
	Псевдоалкалоїдів
	Стероїдних
45. Вкажіть, флавоноїди якої лікарської рослинної сировини проявляють кардіотонічну дію
	*Fructus Crataegi
	Herba Hyperici
	Herba Polygoni avicularis
	Herba Bidentis
	Fructus Sophorae japonicae
46. Характерною мікродіагностичною ознакою лікарської рослинної сировини - листків дурману є наявність багатоклітинних бородавчастих волосків, а також включення кальцію оксалату, які називають:
	*Друзами
	Рафідами
	Цистолітами
	Мікрокристалічним піском
	Голчастими кристалами
47. Листки барвінку малого застосовують для виготовлення препаратів девінкан, вінкапан. Для визначення вінкристину в листі застосовують реакцію:
	*З реактивом Драгендорфа
	З розчином хлориду заліза
	Реакцію Легаля
	Реакцію азосполучення
	Реакцію з сірчаною кислотою
48. При проведенні ідентифікації діючі речовини утворюють осади з розчинами желатину, алкалоїдів, дають осади з солями важких металів, це:
	*Дубильні речовини
	Вуглеводи
	Ліпіди
	Глікозиди
	Іридоїди
49. Сировина артишоку є джерелом препаратів з антисклеротичною, жовчогінною, гепатопротекторною активністю. У якості лікарської сировини заготовляють:
	*листя і кошики
	корені
	траву
	насіння
	плоди
50. Фармакопейним методом кількісного визначення арбутину в лікарській рослинній сировині є:
	*Йодометрія
	Фотоелектроколориметрія
	Спектрофотометрія
	Гравіметрія
	Газорідинна хроматографія
51. Листя чорниці заготовляють в Україні. Вкажіть термін заготівлі сировини.
	*У фазі цвітіння рослин
	До цвітіння
	До утворення зелених плодів
	У період зрілих плодів
	Після збирання плодів
52. Вкажіть ЛРС, що містить фуранохромони та похідні кумарину, і входить до складу вітчизняних лікарських засобів рослинного походження «Уролесан» та «Урохолум» спазмолітичної, протизапальної, жовчогінної, діуретичноі й літолітичної дії.
	*Fructus Dauci carotae
	Fructus Sophorae
	Herba Leonuri quinquelobati
	Fructus Rosae
	Folia Digitalis
53. Алкалоїди чемериці є похідними:
	*Стероїдних глікоалкалоїдів
	Ізохіноліну
	Пурину
	Хіноліну
	Фенантренізохіноліну
54. Трава пасифлори є джерелом одержання седативних засобів: «Пасит» і «Новопасит». До якого типу алкалоїдів відноситься гармін, гарман і гармол, які входять до складу трави пасифлори:
	*Індолу
	Піперидину
	Тропану
	Піролізидину
	Пурину
55. Для виробництва препарату «Рамніл» використовують кору крушини. Який метод кількісного аналізу антраценпохідних використовують для цієї рослинної сировини?
	*Фотоелектроколориметрія
	Денситометрія
	Рефрактометрія
	Поляриметрія
	Кислотно-основне титрування
56. Плоди якої отруйної рослини здатні викликати блювоту і не допускаються в якості домішок при заготівлі ЛРС жостеру проносного?
	*Крушини вільховидної
	Глоду криваво-червоного
	Горобини (аронії) чорноплідної
	Чорниці звичайної
	Лимонника китайського
57. Препарати листя і насіння каштану кінського призначають у разі венозної недостатності. Якість насіння каштану характеризується вмістом:
	*Есцину
	Ескулетину
	Гліциризину
	Еріхрозиду
	Ерізимозиду
58. Промисловою сировиною для отримання таніну є ЛРС:
	*Folium Cotini coggygriae
	Rhizomata Bistortae
	Rhizomata et radix Sanguisorbae
	Fructus Viburni
	Rhizomata Bergeniae
59. Марена красильна містить барвник. Якого кольору добувають барвник з марени.
	*Червоний
	Синій
	Жовтий
	Оранжевий
	Зелений
60. Зібрані плоди якої рослини перед сушінням підв’ялюють, а потім сушать у сушарках або на сонці:
	*Fructus Shizandre
	Rhizomata et radices Eleuterococci
	Semina Silybi
	Herba Hedysarum
	Rhizomata et radices Podophylli
61. З плодів разторопші виготовляють ряд вітчизняних і закордонних препаратів гепатопротекторної активності. Доброякісність цієї ЛРС визначають за вмістом:
	*Флаволігнанів
	Кумаринів
	Алкалоїдів
	Вітамінів
	Терпеноїдів
62. Яка з названої лікарської рослинної сировини містить найбільшу кількість Рутину?
	*Пуп'янки софори японської
	Плоди софори японської
	Трава гречки звичайної
	Трава собачої кропиви
	Квітки бузини чорної
63. Дотримання умов заготівлі сировини впливає на якісний і кількісний склад діючих речовин крушини ламкої, тому оптимальним терміном заготівлі кори крушини являється:
	*під час сокоруху
	під час плодоношення
	під час цвітіння
	під час опадання листя
	в період спокою
64. Листки беладонни містять тропанові алкалоїди і є отруйною домішкою до іншого листя. Цю домішку при мікродіагностиці можна визначити за наступними анатомічними ознаками:
	*Клітини, заповнені піском кальцію оксалату
	Клітини, що містять ефірну олію
	Клітини, що містять жирну олію
	Клітини, заповнені сферокристалами
	Клітини, заповнені призмовидними кристалами
65. Виберіть реактив, який слід застосувати провізору - аналітику для виявлення алкалоїдів в рослинній сировині.
	*Реактив Драгендорфа
	Бромиста вода
	Розчин лугу
	Реактив Шталя
	Реактив Тримм-Хіла
66. Трава звіробою використовується як в'яжучий і антисептичний засіб. Стандартизація лікарської сировини  проводиться за вмістом:
	*Рутину
	Салідрозиду
	Авікулярину
	Кверцетину
	Гнафалозиду
67. Які біологічно активні речовини рослинного походження дають позитивну реакцію з розчином залізо-амонійного галуна?
	*Дубильні речовини
	Сапоніни
	Полісахариди
	Гіркоти
	Жирні олії
68. Фітопрепарат «Аромелін» проявляє Р-вітамінну активність. З якої рослинної сировини отримують цей препарат:
	*Плодів аронії чорноплідної
	Плодів горобини звичайної
	Плодів бузини
	Плодів калини
	Плодів глоду
69. Мед, віск, прополіс, маточне молочко, бджолина отрута, пилок, перга широко використовуються для виробництва фармацевтичних препаратів. Вкажіть джерело їх отримання:
	*Apis mellifera
	Vipera berus
	Spongilla lacustris
	Spirulina platensis
	Cervus elatus sibiricus
70. При заготівлі плодів чорниці необхідно звертати увагу на можливість попадання домішок. Вкажіть недопустимі домішки до даної сировини.
	*Плоди жостеру
	Плоди смородини чорної
	Плоди бузини чорної
	Плоди  черемхи
	Плоди крушини
71. ЛРС, що містить кумарини, має широкий спектр фармакологічної активності. Яка якісна реакція використовується для ідентифікації кумаринів у лікарській рослинній сировині:
	*Реакція діазотування
	Ціанідинова
	Реакція з реактивом Драгендорфа
	Реакція з кислотою сульфатною концентрованою
	Реакція з реактивом Шталя
72. З трави термопсису ланцетоподібного виготовляють настій, екстракт сухий, “Таблетки від кашлю”, які мають відхаркувальну дію. За вмістом якої групи БАР стандартизують дану сировину:
	*Алкалоїди
	Флавоноїди
	Сапоніни
	Іридоїди
	Полісахариди
73. Стандартизований препарат епіларктин (епілептозид) використовують при захворюваннях нервової системи, мігрені, хореї. Отруту якої родини змій застосовують при створенні препарату?
	*Гримучі змії або канальчатозубі
	Гадюкові
	Аспідові
	Ямкоголові
	Всі відповіді вірні
74. Препарат «Алпізарин» використовують у вигляді мазі і таблеток для лікування герпесу і інших вірусних захворювань. Його одержують на основі ксантонів солодушки альпійської:
	*магніферину
	якареубину
	товофеліну
	товолтезину
	віснадину
75. Для виготовлення препарату «Сангвіритрин», що виявляє антимікробну активність використовують рослинну сировину:
	*Маклеї серцевидної
	Дурману індійського
	Чистотілу звичайного
	Перцю стручкового
	Термопсису ланцетовидного
76. Аптека заготовила лікарську рослинну сировину - траву чистотілу великого. Рослину необхідно зберігати окремо від інших видів з причини:
	*Містить алкалоїди
	Містить ефірну олію
	Містить серцеві глікозиди
	Містить сапоніни
	Містить флавоноїди
77. На фармацевтичну фабрику поступила партія рослинної сировини: плоди – чорні, блискучі кістянки кулястої форми, усередині одна велика кісточка, запах слабкий, смак солодкуватий, злегка в’яжучий. Вкажіть назву  цієї сировини:
	*Плоди черемхи звичайної
	Плоди чорниці звичайної
	Плоди аронії чорноплідної
	Плоди жостеру проносного
	Плоди глоду колючого
78. Заготівлю листків мучниці і листків брусниці проводять в два етапи:
	*до початку цвітіння і після завершення плодоношення
	під час цвітіння і після завершення плодоношення
	до початку цвітіння і під час наростання молодих пагонів
	під час цвітіння і під час плодоношення
	до початку цвітіння і під час плодоношення
79. Квітки пижма використовуються як протиглистний і жовчогінний засіб. Кількісний аналіз цієї рослинної сировини проводять в перерахунку на:
	*Флавоноїди
	Кумарини
	Фенологлікозиди
	Алізарин
	Дубильні речовини
80. Основними діючими речовинами плодів глоду є флавоноїди. Яку фармакологічну дію вони зумовлюють?
	*Гіпотензивну і седативну
	Послаблюючу і седативну
	Тонізуючу і протисудомну
	Сечогінну і кровоспинну
	Спазмолітичну і протизапальну
81. Fructus Shizandre використовують як тонізуючий та адаптогенний засіб. Які БАР містить ця рослина:
	*Лігнани
	Сапоніни
	Флавоноїди
	Кумарини
	Кардіостероїди
82. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
	*Solanum laciniatum
	Atropa belladonna
	Datura Stramonium
	Hyoscyamus niger
	Solanum tuberosum
83. Плоди розторопші містять флаволігнанани, які виявляють гепатопротекторну дію. Згідно ДФУ 1.4, кількісне визначення силімарину у перерахунку на силібінін проводять методом …
	*Спектрофотометрії
	Потенціометрії
	Комплексонометрії
	Гравіметрії
	Полярографії
84. Основними діючими речовинами листя мучниці є арбутин і метиларбутин. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
	*Фенольні глікозиди
	Фенольні кислоти
	Флавоноїди
	Іридоїди
	Тіоглікозиди
85. Фенологлікозиди відносяться до класу глікозидів. В якій сировині містяться фенологлікозиди?
	*Листя брусниці
	Корені щавлю кінського
	Плоди горобини звичайної
	Листя сени
	Трава чебрецю
86. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є неприпустимими домішками цієї рослини?
	*Плоди крушини вільховидної
	Листки жостеру проносного
	Кора крушини
	Квіти жостеру
	Кора жостеру
87. Алкалоїд резерпін проявляє гіпотензивну, седативну активність. З якої рослинної сировини одержують цей індольний алкалоїд?
	*Rаdіх Rauwolfiae
	Rаdіх Аlthаеае
	Rаdіх Inulae
	Rаdiх Веlladоnnае
	Rhizomatа Саlаmі
88. Препарат «Бероксан», що представляє собою суміш бергаптена і ксантотоксина, застосовується як фотосенсибілізуючий засіб. Яка сировина служить джерелом його одержання:
	*Fructus Pastinacae sativae
	Fructus Ribes nigri
	Fructus Aroniae melanocarpae
	Fructus Rosae caninae
	Fructus Alni
89. Вкажіть ЛРС з тонізуючою дією, яка містить лігнани:
	*Fructus Shizandrae chinensis
	Radix Araliae mandzuricae
	Radix Ginseng
	Radix Gentianae luteae
	Rhizomata cum radicibus Echinopanacis
90. Лігнани флуоресціюють в УФ-області спектра світлом:
	*блакитним або жовтим
	фіолетовим
	оранжевим
	блакитним
	червоним
91. Звикання до лікарської рослинної сировини, яка містить антраценпохідні, виникає при призначенні:
	*Листя сени
	Листя алоє
	Коренів марени
	Листя м’яти перецевої
	Листя меліси
92. Препарат «Лізоцим» виявляє бактеріолітичну дію. Для його виготовлення використовують …
	*білок курячих яєць
	підшлункову залозу свиней
	плазму крові людини
	підшлункову залозу великої рогатої худоби
	сім’яники великої рогатої худоби
93. Лікарська рослинна сировина, з якої одержують препарати гепатопротекторної дії «Силібор», «Легалон», «Карсил», «Гепабене», є плоди:
	*Silybum marianum
	Sophora japonica
	Ammi majus
	Aronia melanocarpa
	Coriandrum sativum
94. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу кори виявлено наявність широкого темно-червоного коркового шару, пластинчаста коленхіма, друзи, луб’яні волокна з кристалоносною обкладкою, серцевинні промені. Діагностована ЛРС є:
	*кора крушини
	кора берези
	кора жостеру
	кора верби
	кора ясеня
95. Встановлено, що лікарська рослинна сировина містить псорален. Для подальшої розробки аналітичної нормативної документації вкажіть, до якого класу біологічно активних сполук належить речовина:
	*Кумарини
	Хромони
	Алкалоїди
	Флавоноїди
	Антраценпохідні
96. До провізора звернувся хворий з проханням рекомендувати тонізуючий і адаптогенний засіб рослинного походження. Назвіть лікарську рослинну сировину, що проявляє даний фармакологічний ефект:
	*Насіння лимонника
	Плоди розторопші
	Насіння гарбуза
	Насіння льону
	Плоди фенхелю
97. Плоди чорниці багаті флавоноїдами, антоціанами, дубильними речовинами. Їх рекомендують для:
	*Поліпшення зору
	Стимуляції травлення
	Стимуляції дихання
	Як жовчогінний засіб
	Як послаблюючий засіб
98. Вінбластин є несиметричним димером, що утворюється з віндоліну і велбанаміну і виявляє цитостатичну дію та блокує мітоз клітин у метафазі. Це один з найважливіших алкалоїдів:
	*Катарантусу рожевого
	Маку снотворного
	Маклеї серцевидної
	Скополії карніолійської
	Блекоти чорної
99. Яка реакція лежить в основі спектрофотометричного методу аналізу антраценпохідних в корі крушини?
	*Утворення фенолятів з лужно-аміачним розчином
	Осадження солі
	Відновлення антрахінону
	Окислення антраценпохідних
	Реакція сублімації
100. У медичній практиці використовують настій коренів на прованській олії під назвою «pen'яхова олія» для лікування кругової або гніздової плішивості, висівковидного лишаю обличчя, себореї, облисіння, для кращого зростання волосся. Вкажіть, що є сировиною:
	*Корені лопуха
	Кореневища бадану
	Листя кропиви
	Листя наперстянки
	Квіти нагідок
101. Фенологлікозид арбутин проявляє антисептичну, протизапальну активність, при захворюваннях сечовивідних шляхів. Вкажіть фармакопейні якісні реакції на цю сполуку:
	*аміаком і 10 %-ним р-ном натрію фосфорно-молібденовокислого
	З реактивом Вагнера
	З розчином холестерину
	З розином желатину
	З розчином таніну
102. Для встановлення справжності сировини виділення з коренів вовчуга польового нанесли на смужку фільтрувального паперу і продивились в УФ-світлі. Голуба флюоресценція свідчить про наявність в сировині:
	*Ізофлавоноїдів
	Еуфлавоноїдів
	Неофлавоноїдів
	Біфлавоноїдів
	Флаволігнанів
103. Кодеїн для медичних цілей можна одержати напівситетичним шляхом з рослинного алкалоїду такої ж хімічної структури. Виберіть цей алкалоїд:
	*Морфін
	Папаверин
	Берберін
	Протопін
	Хелідонін
104. Встановлення доброякісності трави гірчака перцевого проводять за кількісним вмістом суми флавоноїдів. Для цього використовують метод:
	*Спектрофотометричний
	Хроматографічний
	Титриметричний
	Фотоколориметричний
	Біологічної стандартизації
105. Однією з основних діагностичних мікроскопічних ознак рослинної сировини є форма кристалів кальцію оксалату. Вкажіть для якої сировини дігностичною ознакою є округлі паренхімні клітини із мікросферичними кристалами кальцію оксалату:
	*Беладонни листя
	Деревію трава
	Алтеї корені
	Глоду плоди
	Евкаліпта листя
106. Лікарською рослинною сировиною, з якої отримують препарати гепатопротекторної дії (силібор, легалон, карсил, гепабене), є насіння:
	*Розторопші плямистої
	Амі великої
	Аронії чорноплідної
	Софори японської
	Коріандру посівного
107. Для виявлення флавоноїдів в траві череди використовують метод паперової хроматографії. Яка фізична властивість дозволяє ідентифікувата флавоноїди череди на хроматограмі:
	*Флуоресценція
	Люмінісценція
	Оптична активність
	Питома вага
	Показник заломлення
108. При змочуванні внутрішньої поверхні кори крушини 5% розчином лугу з’являється вишнево-червоне забарвлення, яке підтверджує наявність в сировині:
	*Антраценпохідних
	Алкалоїдів
	Сапонінів
	Флавоноїдів
	Дубильних речовин
109. Настій сушених плодів малини вживають як потогінний та жарознижуючий засіб при простуді. Сировину малини при відпусканні з аптеки можна замінити на:
	*Flores Tiliae
	Herba Chelidonii
	Semina Lini
	Herba  Crataegi
	Radices Scutellariae
110. З плодів расторопші випускають ряд вітчизняних і зарубіжних препаратів гепатопротекторної активності. Доброякісність цієї сировини визначається вмістом:
	*Флаволігнанів
	Кумаринів
	Алкалоїдів
	Вітамінів
	Терпеноїдів
111. Для заготівлі рослинної сировини часто запрошують дітей та школярів. Виберіть, для заготівлі якої лікарської рослинної сировини не допускаються діти та школярі:
	*Herba  Bellаdоnnае
	Неrbа Нуреrісі
	Herba Віdеntis
	Неrbа Lеоnuri
	Herba Оriganі
112. Фенологлікозід арбутин в значних кількостях міститься в листі мучниці. В разі відсутності листя мучниці, замініть його рослинною сировиною, подібною за хімічним складом і вживанню.
	*FoliumVitis-ideae
	Folium Menthae piperitae
	Folium Salviae
	Folium  Absinthii
	Folium  Millefolii
113. Плоди черемхи використовують у медицині як в’яжучий засіб та засіб для поліпшення зору. Вміст дубильних речовин у плодах визначають за допомогою методу:
	*Перманганатометрії
	Спектроскопії
	Йодометрії
	Хроматографії
	Гравіметрії
114. На основі псоралену одержують препарат «Аміфурин», який використовують як фотосенсибілізуючий засіб. Сировиною для отримання препарату є:
	*Плоди амі великої
	Трава золототисячника
	Плоди софори японської
	Кореневища з коренями валеріани
	Квіти нагідок лікарських
115. Помірну протипухлинну дію проявляють лейкоантоціанідини. Вкажіть таку сполуку:
	*Дельфінідин
	Кверцетин
	Метилхалкон
	Епікатехін
	Мірицетин
116. Для визначення біологічно активних речовин до настою трави чистотілу додали 1% водний розчин пікринової кислоти. Утворився жовтий осад, який свідчить про наявність в сировині:
	*Алкалоїдів
	Флавоноїдів
	Дубильних речовин
	Сапонінів
	Антраценпохідних
117. На аптечний склад надійшла партія лікарської рослинної сировини трави сухоцвіту багнового. По якому показнику згідно з вимогами Фармакопеї проводять аналіз на вміст діючих речовин:
	*Флавоноїдів
	Ефірної олії
	Сапонінів
	Антраценпохідних
	Кумаринів
118. Представлена на аналіз ЛРС являє собою чорні блискучі кістянки діаметром 6-8 мм, кісточка велика, дуже міцна, куляста, світло-бура, з однією насіниною, смак солодкуватий, злегка в'яжучий. Діагностувати таку ЛРС слід як плоди:
	*Черемхи
	Чорниці
	Горобини чорноплідної
	Жостеру
	Глоду
119. На завод для виробництва таблеток «Сенаде» надійшла партія листя сени. Вкажіть метод кількісної стандартизації цієї рослинної сировини.
	*Фотоелектроколориметрія
	Денситометрія
	Рефрактометрія
	Поляриметрія
	Кислотно-основне титрування
120. Поява чорно-синього забарвлення при взаємодії водної витяжки з ЛРС з розчином Fe вказує на наявність в ЛРС:
	*Дубильних речовин гідролізованих
	Дубильних речовин конденсованих
	Флавоноїдів
	Антраценпохідних
	Фенолглікозидів
121. Корені раувальфії містять резерпін, який спричиняє гіпотензивну і заспокійливу дію. Резерпін є представником групи:
	*Алкалоїдів
	Сапонінів
	Флавоноїдів
	Антраценпохідних
	Кардіоглікозидів
122. Препарат вінбластин і вінкристин проявляють протипухлинну активність. Вкажіть ЛРС, з якої їх отримують:
	*Folia Catharanthi rosei
	Herba Selaginis
	Folia Berberidis
	Rhizomata Nupharis lutei
	Herba Vincae minoris
123. Кора крушини застозовується як послаблючий засіб. До відвару кори крушини додали розчин лугу в результаті чого утворилося червоне забарвлення, що є свідченням наявності у сировині
	*Антраценпохідних
	Сапонінів
	Дубильних речовин
	Флавоноїдів
	Фенолоспиртів
124. Трави, в основному, заготовляють у період цвітіння рослин. Виняток становить трава череди. Коли заготовляють траву череди?
	*У фазі бутонізації
	У період цвітіння рослини
	Перед початком цвітіння рослини
	У період появи плодів
	У період зрілих плодів
125. Для виготовлення препаратів «Вінкатон», «Девінкан» заготовляють траву барвінку. Який саме вид збирають:
	*Vinca minor
	Vinca rosea
	Vinca major
	Vinca herbacea
	Vinca communis
126. Дубильні речовини можна використовувати як антидот при отруєнні алкалоїдами. Виберіть рослинну сировину, яка можна рекомендувати при такій інтоксикації:
	*Кореневище перстачу
	Кореневище аїру
	Корені алтеї
	Кореневище з коренями марени
	Корені оману
127. Препарат «Кратал» застосовується як кардіопротекторний засіб. Рослинним джерелом одержання цього препарату є:
	*Плоди глоду
	Трава півонії
	Листки наперстянки
	Листки конвалії
	Листки  м’яти
128. У аптеку звернувся хворий з проханням відпустити йому листя брусниці. Яку лікарську рослинну сировину з тої, що є в наявності можна запропонувати в якості замінника:
	*Folium Uvae ursi
	Rhizoma Calami
	Rhizoma et radix Sanquisorbae officinalis
	Herba Achilleae millefolii
	Radix Taraxaci officinalis
129. Для визначення тотожності сировини до відвару кори дуба додали декілька капель хлориду заліза. Поява темно-синього забарвлення свідчить про присутність в сировині:
	*Дубильних речовин
	Вітаміну К
	Каротиноїдів
	Флавоноїдів
	Антраценпохідних
130. Препарат «Альтан» використовують при диспептичних розладах, як протизапальний та знеболювальний засіб. Його виготовлюють з ЛРС, що вміщує дубильні речовини, а саме:
	*суплідь вільхи
	листків подорожника великого
	кори крушини
	суплідь хмелю
	плодів глоду
131. Основними діючими алкалоїдами раувольфії є похідні:
	*Індолу
	Пурину
	Фенантренізохіноліну
	Піридину
	Піролізидину
132. Фітопрепарат «Глауцину гідрохлорид» містить алкалоїд глауцин, який проявляє протикашлеву дію. До  якої  групи алкалоїдів він належить:
	*Ізохінолінові алкалоїди
	Пуринові алкалоїди
	Стероїдні алкалоїди
	Індольні алкалоїди
	Сесквітерпенові алкалоїди
133. При лікуванні сечо-кам'яної хвороби препаратом кореневищ і коріння марени красильної можливе забарвлення сечі і поту в червоний колір, що обумовлене таким класом діючих речовин цієї сировини:
	*Антраценпохідні
	Флавоноїди
	Алкалоїди
	Дубильні речовини
	Терпеноїди
134. З якої ЛРС, що вміщує фенологлікозиди, при проведенні фітохімічного аналізу готують водну витяжку з наступним проціджуванням без охолодження
	*листки мучниці
	кореневища з коренями родіоли
	кора дуба
	кореневище папороті
	кора верби
135. Для кількісного визначення діючих речовин цієї групи використовують фотоелектроколориметричний метод, ця група:
	*антраценпохідні
	кумарини
	хромони
	глікозиди
	полісахариди
136. Вкажіть, якою якісною реакцією визначають достовірність похідних антрацену ?
	*10 % розчин гідроксиду натрію
	Реакція Віталі-Моррена
	Мурексидна проба
	Реактив Моліша
	Реакція Балье
137. Для визначення тотожності сировини до відвару кори дуба додали декілька крапель хлориду окисного заліза. Поява темно-зеленого забарвлення свідчить про присутність в сировині:
	*Дубильних речовин
	Вітаміну К
	Каротиноїдів
	Флавоноїдів
	Антраценпохідних
138. Під час заготівлі квіток цмину піскового слід запобігати потрапляння домішки напікулястих або кулястих сувіть білого, рожевого або червоного кольору. Якій рослині вони належать:
	*Жабник польовий
	Котяча лапка дводомна
	Сухоцвіт руський
	Лопух павутинистий
	Пупавка польова
139. При неврастенії, безсонні, клімактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фітопрепарат на основі алкалоїдовмісної сировини:
	*Новопасит
	Ерготамін
	Глауцину гідрохлорид
	Секуриніну нітрат
	Вінбластин
140. Алкалоїд кодеїн, що виявляє протикашлеву активність, має також наркотичний ефект. Тому в дитячій практиці його варто замінити іншим алкалоїдом, який не має побічного ефекту:
	*Глауцином
	Йєрвіном
	Папаверином
	Тебаїном
	Капсаїцином
141. Препарат «Апізартрон» застосовують при ревматизмі, артритах, міозитах, м'язових і суглобових болях. Джерелом отримання цього препарату є лікарська сировина:
	*Бджолина отрута
	Зміїна отрута
	Бодяга
	Борсуковий жир
	П'явка медична
142. Похідні антрохінону (алізарин) здатні розчиняти оксалатні і фосфатні камені, що утворилися в нирках. Джерелом для одержання препаратів з нефролітичною, спазмолітичною і сечогінною дією є:
	*Rhizomata et radices Rubiae
	Rhizomata et radices Sanguisorbae
	Rhizomata cum radicibus Valerianae
	Radix Rhodiolae
	Radix Belladonnae
143. На аналіз одержали ЛРС, яка являє собою суміш яйцеподібно загострених листків до 25 см довжиною і до 20 см шириною; основа листка клиноподібна, край крупно-виїмчастий; черешок довгий циліндричний. Жилкування листка перистосітчасте; головна жилка і жилки першого порядку сильно виступають на нижній поверхні листка. Зверху листки темно-зелені, зісподу  світліші. Запах слабкий, наркотичний. Смак не визначається. Рослина отруйна! Якій рослині належить описана ЛРС?
	*Datura stramonium
	Passiflora incarnata
	Chelidonium majus
	Vinca minor
	Hyoscyamus niger
144. Сировиною волошки синьої є квіти, які сушать:
	*Тільки у затінку
	На сонці
	В сушарках при 50 - 60 °С
	Конвективним методом
	На повітрі
145. Кількісний вміст суми алкалоїдів за ДФУ у плодах стручнового перцю визначають за вмістом такої речовини:
	*Капсицин
	Опій
	Цитизин
	Термопсин
	Кофеїн
146. Препарати шоломниці мають седативні, гіпотензивні і протисудомні властивості. На основі байкалеїну виготовляють напівсинтетичний препарат аналогічної дії:
	*Аспалінат
	Армон
	Пастинацин
	Алором
	Цистенал
147. Настої з трави хвоща польового хворим з захворюваннями нирок потрібно приймати під наглядом лікаря, оскільки ЛРС містить багато речовини, яка подразнює паренхіму нирок. Назвіть цю речовину.
	*кремнієва кислота
	гліциризинова кислота
	хлорогенова кислота
	саліцилова кислота
	меконова кислота
148. Для лікування захворювань печінки широко використовуються лікарські засоби гепатопротекторної дії. Вкажіть ЛРС – джерело таких препаратів, діючими речовинами яких є флаволігнани
	*Semina Silibi
	Semina Schizandrae
	Semina Lini
	Semina Psillii
	Semina Sojae
149. У відповідності до Державної фармакопеї України стандартизація листків мучниці проводиться за вмістом арбутину. Вкажіть метод кількісного визначення арбутину у цій рослинній сировині за зазначеною нормативною документацією:
	*рідинна хроматографія
	газова хроматографія
	спектрофотометрія
	гравіметрія
	перманганатометрія
150. При заготівлі деякі види ЛРС можуть викликати утворення опіків, до них відносять:
	*Pastinaca sativa
	Adonis vernalis
	Convallaria majalis
	Panax ginseng
	Polygonum bistorta
151. Кверцетин виявляє Р-вітамінну активність. Для промислового одержання кверцетину використовують наступну лікарську рослинну сировину:
	*Fructus Sophorae japonicaе
	Fructus Hippophaes
	Flores Helichrysi arenarii
	Herba Bidentis
	Herba Polygoni avicularis
152. Кора дуба містить дубильні речовини, тому її використовують як:
	*В'яжучий засіб
	Жовчогінний засіб
	Протизапальний засіб
	Кровоспинний засіб
	Гіпоглікемічний засіб
153. При товарознавчому аналізі сировини «листя мучниці» були виявлені окремі яйцеподібні, не шкірясті листки, зелені з обох боків, без залозок, з дрібнопилчастозубчастим краєм. Що є домішкою до перевіреної сировини:
	*Vaccinium myrtillus
	Vaccinium uliginosum
	Oxycoccus quadripetalus
	Ledum palustre
	Vaccinium vitis-idea
154. Фармако - терапевтичне використання листків мучниці у якості уросептичного засобу ґрунтується на гідролізі основної діючої речовини цієї рослинної сировини у лужному середовищі сечі з утворенням гідрохінону, який і виявляє зазначену фармакологічну активність. Вкажіть цю речовину:
	*арбутин
	саліцин
	цинарин
	салідрозид
	ехінакозид
155. Препарат «Хофітол» містить у своєму складі комплекс цинарину, фенолокислот і флавоноїдів та зумовлює антисклеротичну, жовчогінну, гепатопротекторну, сечогінну активність. З якої рослинної сировини він виготовляється?
	*FOLIA ЕT АNTHODIA CYNARAE
	CORTEX SALICIS
	RHIZOMATA ET RADICES PAEONIAE ANOMALAE
	HERBA VIOLAE
	FOLIA UVAE URSI
156. Яка лікарська речовина з групи алкалоїдів – похідних пурину утворює білий осад з 0,1 % розчином таніну?
	*Кофеїн
	Теобромін
	Теофілін
	Еуфілін
	Дипрофілін
157. Сировина вільхи є джерелом отримання «Альтану». Яку лікарську сировину заготовляють?
	*Супліддя
	Кору
	Квітки
	Пагони
	Кореневища та корені
158. Препарати коренів раувольфії зміїної використовують для лікування гіпертонії. Достовірність цієї сировини проводять за вмістом:
	*Резерпіну
	Атропіну
	Гіосціаміну
	Вінбластину
	Адонітоксину
159. Установлення доброякісності трави гірчаку перцевого проводять за вмістом суми флавоноїдів. Для цього використовують метод:
	*Спектрофотометричний
	Хроматографічний
	Титрометричний
	Фотоколориметричний
	Біологичної стандартизації
160. Рослина містить гідроксикумарини і є джерелом отримання препаратів венотонізуючої дії. Вкажіть ЛРС цієї рослини:
	*Semina Hippocastani
	Fructus Pastinacae sativae
	Fructus Ammi majoris
	Fructus Dauci carota
	Herba Meliloti
161. Алкалоїд вінкамін знижує артеріальний тиск, виявляє слабкий седативний ефект, має кровоспинну та протизапальну дію. Джерелом цього алкалоїду є трава:
	*Барвінку малого
	Аконіту біловустого
	Софори товстоплідної
	Глечиків жовтих
	Дельфінію сітчастого
162. Препарати коренів щавлю здатні виявити як послаблюючий, так і в’яжучий ефекти. Це обумовлено наявністю біологічно активних речовин.
	*Антраценпохідних і дубильних речовин
	Флавоноїдів і ефірних олій
	Ефірних і жирних олій
	Кумаринів і фенологлікозидів
	Іридоїдів і вітамінів
163. Дубильні речовини проявляють в’яжучу дію і використовують для лікування коліту, ентероколітів, діареї. Вкажіть яку рослинну сировину може рекомендувати провізор у такому разі:
	*Fructus Myrtilli
	Fructus Sambucci nigri
	Fructus Ribes nigri
	Fructus Rhamni catharticae
	Fructus Frangulae
164. Для якої ЛРС наявність пігментованих вмістищ з безколірним вмістом має діагностичне значення при ідентифікації сировини:
	*Трава звіробою
	Трава собачої кропиви
	Трава чистотілу
	Трава беладонни
	Трава гірчака почечуйного
165. Гінкголіди попереджають агрегацію еритроцитів, нормалізують мозковий кровообіг, артеріальний тиск. Екстракт із свіжого листя гінкго входить до складу галенового препарату:
	*Танакан
	Ліквиритон
	Флакарбін
	Новоіманін
	Армон
166. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є сировиною цієї рослини?
	*Плоди
	Листки
	Кора
	Корені
	Пагони
167. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла сировина Fructus Pastinacae sativae, що містить псорален і ангеліцин. Назвіть групу біологічно активних речовин, до якої вони належать:
	*Кумарини
	Антраценпохідні
	Дубильні речовини
	Флавоноїди
	Сапоніни
168. Який метод використовується для виділення низькомолекулярних дубильних речовин з ЛРС у лабораторних умовах?
	*Хроматографічний
	Поляриметричний
	Спектрофотометричний
	Потенціометричний
	Екстракція
169. На аптечний склад надійшла партія лікарської рослинної сировини кори дуба черешчатого. За яким показником відповідно до вимог Фармакопеї проводять аналіз на вміст діючих речовин:
	*Дубильних речовин
	Антрацен похідних
	Флавоноїдів
	Екстрактивних речовин
	Кумаринів
170. У якій сировині присутні алкалоїди, похідні тропану:
	*Листя блекоти
	Трава термопсису
	Трава чистотілу
	Листя чаю
	Трава ефедри
171. Кора дуба є джерелом для отримання дубильних речовин. Для виявлення цих біологічно активних речовин слід використовувати реактив
	*Желатину
	Танін
	Луг
	Нітропрусид  натрію
	Хлорид оксидного заліза
172. Кореневища з коренями подофілу мають такий фармакологічний ефект:
	*Цитостатичний
	Антибактеріальний
	Гепатопротекторний
	Адаптогенний
	Тонізувальний
173. Який вид дикорослої фіалки визнається фармакопейним разом із фіалкою триколірною?
	*Фіалка польова
	Фіалка багнова
	Фіалка  дивна
	Фіалка  запашна
	Фіалка приємна
174. Лікарський засіб «Конділін НСА» містить лігнани. Для одержання субстанції вказаних БАР використовують:
	*Кореневища з коренями подофілу
	Кореневища з коренями дягелю
	Кореневища з коренями валеріани
	Трава звіробою плямистого
	Трава хвоща польового
175. Назвіть лікарську рослинну сировину, що містить фурокумарини та проявляє послаблюючу активність:
	*Плоди смоківниці (інжиру)
	Плоди розторопші
	Плоди фенхелю
	Плоди глоду
	Плоди аронії чорноплідної
176. «Аймалін» використовують як антиаритмічний засіб. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
	*Корені раувольфії
	Трава барвінку малого
	Листя дурману
	Листя катарантуса рожевого
	Насіння чилібухи
177. Для ідентифікації алкалоїдів у витяжці з лікарської рослинної сировини використовують загально-осадові реактиви. Вкажіть такий реактив:
	*Реактив Драгендорфа
	Реактив Маркі
	Реактив Віталі-Морена
	Реактив Фреде
	Реактив Ердмана
178. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, що накопичує фуранохромон келін спазмолітичної дії, який входить до складу препаратiв «Вікалін» та «Фітоліт»:
	*Плоди амі зубної
	Листки суниць
	Трава грицикiв
	Листки смородини
	Коренi петрушки
179. Основними діючими речовинами листя і плодів сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
	*Антраценпохідні
	Фенольні кислоти
	Флавоноїди
	Іридоїди
	Тіоглікозиди
180. З квітів і плодів глоду отримують настій і рідкий екстракт, які використовують як кардіотонічний засіб. Спектрофоториметричним методом визначають склад в сировині глоду наступні діючі речовини:
	*Флавоноїди
	Ліпіди
	Атропін
	Папаверин
	Цитизин
181. В аптеку надійшла партія сировини без аналітичного листка. За зовнішніми ознаками встановили, що це кора. Була проведена реакція з розчином гідроксиду калію. Позитивний результат реакції (червоне забарвлення) дозволяє припустити, що це:
	*Cortex Frangulae
	Cortex Quercus
	Cortex Salicis
	Cortex Viburni
	Cortex Quillajae
182. Види рослин родини макових містять ізохінолінові алкалоїди і широко застосовуються в медицині. Вкажіть, який вид проростає в дикому виді і культивується  на території України:
	*Мачок жовтий
	Мак снодійний
	Маклея сердцевидна
	Маклея дрібноплода
	Мак дикий
183. Корневища і корені родіоли рожевої використовують для отримання рідкого екстракту. Кількість сировини регламентується вмістом:
	*Салідрозиду
	Панаксозиду
	Саліцину
	Елеутерозиду
	Ехінакозиду
184. Листя сени використовують як послаблюючий засіб. Фільтрувати настої і відвари цієї сировини слід в холодному вигляді щоб уникнути попадання подразнюючих речовин:
	*Смолистих речовин
	Дубильних речовин
	Фенольних сполук
	Вітамінів
	Гірких речовин
185. При визначенні отруйної сировини враховують той факт, що лікарські рослини Аtrора Веllаdonna, Нуоsсуаmus nіgеr, Dаtuга stramonium, мають спільну мікроскопічну діагностичну ознаку. Вкажіть, що є такою ознакою:
	*Включення кальцію оксалату в клітинах
	Клітини епідерми з хвилястими стінками
	Локалізація, ефірних олій всередині клітин
	Розташувння клітин у два ряди
	Наявність простих хвилястих волосків
186. До провізора звернувся хворий з проханням рекомендувати гепатопротекторний засіб рослинного походження. Назвіть лікарську рослинну сировину, що містить сілібін та виявляє гепатопротекторну дію.
	*Плоди розторопші
	Насіння льону
	Насіння лимоннику
	Плоди фенхелю
	Насіння гарбуза
187. На основі суми флавоноїдів трави конвалії Кейске одержують препарат, який застосовують як жовчогінний засіб. Назвіть цей препарат:
	*"Конвафлавін"
	"Кордарон"
	"Кардіовален"
	"Кардіофіт"
	"Кордигіт"
188. Флавоноли знижують рівень гіалуронідази, запобігають окисленню аскорбінової кислоти і адреналіну, в результаті чого підвищується міцність кровоносних судин. Назвіть такий флавонол:
	*Кверцитрин
	Гесперидин
	Еріодиктин
	Апігенін
	Ціанідин
189. В сировині бузини чорної недопустимою домішкою є плоди:
	*Бузини трав’янистої – Sambucus ebulus
	Чорниці – Vaccinium myrtillus
	Черемхи – Padus racemosa
	Смородини чорної – Ribes nigrum
	Жостеру – Rhamnus catharica
190. Плоди соковиті, чорні, ягодоподібні кістянки, діаметром 6-8 мм, мають 3-4 кісточки різноманітної форми, входять до послаблюючого збору, це:
	*плоди жостеру
	плоди маслини
	плоди черемхи
	плоди лимонника
	плоди глоду
191. Кора крушини містить антраценпохідні. Коли можна використовувати заготовлену кору.
	*через 1 рік після заготівлі
	свіжозібрану
	через 1 місяць після заготівлі
	зразу після сушіння
	через 6 місяців після заготівлі
192. Промислове підприємство одержує танін з рослинної сировини. Які види лікарських рослин можуть бути використані як джерела
	*Folium Rhois coriariae
	Cortex Quercus roburis
	Rhizoma Bergeniae crassifoliae
	Herba Hyperici perforati
	Radix Sanquisorbae officinalis
193. Для визначення справжності плодів софори японської до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту і магнієву стружку. Спостерігали розово-червоне забарвлення, яке свідчить про присутність:
	*Флавоноїдів
	Дубильних речовин
	Кумаринів
	Антраценпохідні
	Сапонінів
194. На аптечний склад надійшла партія лікарської рослинної сировини кореневища перстачу. Вміст яких діючих речовин визначають відповідно до вимог Фармакопеї України 1.4:
	*Таніни
	Флавоноїди
	Полісахариди
	Вітаміни
	Ефірні олії
195. Хворому на цукровий діабет лікар порадив лікарський збір “Арфазетин”, до складу якого входять: стулки плодів квасолі звичайної, корені аралії маньчжурської, плоди шипшини, трава хвоща польового, трава звіробою, квітки ромашки. Вкажіть відсутню лікарську рослину сировину:
	*Пагони чорниці
	Листки подорожника
	Квітки цмину піскового
	Шишки хмелю
	Плоди горобини
196. З якої причини в Україні неможлива промислова заготівля дикорослої сировини астрагалу шерстистоквіткового:
	*Вид занесений до Червоної книги України
	Вид в Україні не зростає
	Вид має дуже обмежене поширення в Україні
	Запаси сировини в Україні відсутні
	Вид зростає лише на забрудненій радіонуклідами території
197. Препарат «Лоштак» вживають як тонізуючий, радіозахисний та імуномоделюючий засіб. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
	*Корені переступня
	Корені живокосту
	Корені кульбаби
	Корені алтеї
	Корені лопуха
198. При ідентифікації листя касії гостролистої провізором-аналітиком проведена якісна реакція для виділення з рослинної сировини з 10% розчином гідроксиду натрію (червоне забарвлення). Яка група біологічно активних речовин є присутня в сировині?
	*Антраценпохідні
	Алкалоїди
	Жирні олії
	Дубильні речовини
	Слизи
199. Атропін – алкалоїд, що міститься в:
	*Беладоні, дурмані
	Листках кока
	В головках маку снодійного
	Корі хінного дерева
	Ефедрі хвощовій
200. Сума алкалоїдів, вилучена з сировини беладонни звичайної і маткових ріжок ерготамінового штаму, входить до складу такого комплексного препарату седативної, спазмолітичної, болетамувальної дії, як:
	*“Белатамінал”
	“Бекарбон”
	“Омнопон”
	“Аймалін”
	“Раунатин”
201. Антраценпохідні групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажіть, яку рослинну сировину може рекомендувати провізор у такому разі:
	*Плоди жостеру
	Плоди бузини
	Плоди чорної смородини
	Плоди чорниці
	Плоди крушини ламкої
202. Яким методом усувають подразнюючу дію настою листя сени ?
	*Проціджують після охолоджування
	Скорочують час екстрагування
	Готують холодним настоюванням
	У настій після приготування додають активоване вугілля
	Проціджують в гарячому стані
203. Препарати трави пустирника (собачої кропиви) є популярним гіпотензивно-седативним засобом. Заготівлю рослинної сировини потрібно проводити:
	*Під час масового цвітіння
	На початку цвітіння
	В кінці цвітіння
	На стадії бутонізації
	На стадії плодоношення
204. У аптеці відсутні плоди чорниці, що володіють в'яжучою дією. Підберіть хворому рослинну сировину з в'яжучою дією.
	*Fructus Padi
	Fructus Rosae
	Fructus Juniperi
	Fructus Rharnni catharticae
	Fructus Ribis nigri
205. Антрахінони групи емодину здатні посилювати перестальтику товстої кишки, що зумовлює їх послаблюючу дію. Вкажіть таку сполуку:
	*Франгулаемодин
	Руберитринова кислота
	Луцидин
	Силібін
	Подофілотоксин
206. Відомо, що листя барбарису, виявляє кровоспинну дію при гіпотонії матки. Яка лікарська рослина має аналогичну дію:
	*Трава гірчака перцевого
	Корені кульбаби
	Квітки цмину
	Квітки пижма
	Трава чистотілу
207. Промисловою сировиною для отримання таніну є ЛРС:
	*Galla
	Rhizomata Valerianae
	Rhizomata et radix Inulae
	Fructus Viburni
	Rhizomata Calami
208. Алкалоїд кодеїн призначають для заспокоєння кашлю. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
	*Коробочки маку снотворного
	Трава маклеї
	Трава чистотілу
	Трава барвінку малого
	Листя чаю
209. Лікарська рослинна сировина містить дубильні речовини. Для якісного визначення дубильних речовин застосовують реагенти:
	*Розчин желатини
	Розчин хлориду оксидного заліза
	Розчин залізо-амонієвих галунів
	Розчин  лугу
	Розчин нітропрусиду натрію
210. Корені вовчуга застосовують як гемостатичний і слабкий послаблюючий засіб. Відповідність сировини характеризується наявністю ізофлавоноїдів, аналіз яких проводять за допомогою :
	*Хроматографічного методу
	Ціанідинової реакції
	Полярографічного методу
	Реакції з реактивом Драгендорфа
	Реакції з реактивом Вагнера
211. Що є подібним у гірчака почечуйного та персика?
	*Листки
	Квіти
	Корені
	Насіння
	Суцвіття
212. Алкалоїди з лікарської рослинної сировини виділяють методом екстракції у вигляді основ. Вкажіть, який розчинник для цього використовують:
	*Хлороформ
	Підкислений спирт
	Підкислену воду
	Розчин натрію гідроксиду
	Оцтову кислоту
213. Лікарська рослинна сировина містить «Алізарин». Ця БАР є:
	*Антраценпохідною сполукою
	Сапоніном
	Флавоноїдом
	Алкалоїдом
	Вуглеводнем
214. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препаратів, що містять антраценпохідні.
	*Folia Sennae
	Folia Digitalis
	Herbe Ephedrae
	Folia Ficusi Caricae
	Cormi Visci
215. У медицині використовують аерозольні препарати пропомізоль і пропосол, мазь пропоцеум як протизапальні, антимікробні та репаративні засоби. Сировиною для отримання препарату є:
	*Прополіс
	Квіти волошки
	Корені шоломниці байкальської
	Трава полину гіркого
	Трава хвоща польового
216. Аптечна мережа проводить роботи за визначенням запасів кореневищ змійовика. При цьому слід враховувати періодичність можливої заготівлі сировини, яка складає:
	*1 раз в 20 років
	1 раз в 2 року
	Щорічно
	1 раз в 5 років
	1 раз в 7 років
217. Для підтвердження тотожності сировини плодів пастернаку обрано реакцію з солями діазонію. Наявність якої групи сполук можна довести за її допомогою:
	*Кумарини
	Алкалоїди
	Хромони
	Терпеноїди
	Флавоноїди
218. Листя чаю китайського мають тонізувальну дію, збуджують ЦНС. Який клас біологічно активних речовин забезпечує цю дію:
	*Алкалоїди
	Вітамін С, К
	Іридоїди
	Сапоніни
	Полісахариди
219. Ксантони із заміщенням у положеннях 1,3,5,8 мають антивірусні властивості (мангіферин і його похідні). Вкажіть лікарський засіб із цією групою БАР:
	*Алпізарин
	Легалон
	Алором
	Марелін
	Флакумін
220. Відомо, що джерелом БАР можуть бути гриби. Наприклад, таким джерелом індольних алкалоїдів є:
	*Спориння пурпурова (маткові ріжки)
	Раувольфія зміїна
	Чилібуха
	Баранець звичайний
	Скополія карніолійська
221. Для визначення справжності трави гірчаку почечуйного до витягу додали спиртовий розчин алюмінію хлориду. Спостерігали жовто-зелене забарвлення, яке свідчить про наявність:
	*Флавоноїдів
	Дубильних речовин
	Кумаринів
	Антраценпохідних
	Сапонінів
222. Дурману листя містить алкалоїди тропанового ряду. Визначення їх суми, згідно Державної фармакопеї України, проводять у перерахунку на …
	*гіосціамін
	хінін
	лобелін
	платифілін
	папаверин
223. При обробці хроматограми екстракту листя беладонни реактивом Драгендорфа на жовтому фоні проявляються помаранчеві або оранжево-червоні плями. Це свідчить про наявність:
	*Алкалоїдів
	Сапонінів
	Дубильних речовин
	Серцевих глікозидів
	Фенологлікозидів
224. Рослинний препарат «Силібор» застосовується як гепатопротекторний засіб. Джерелом для отримання цього препарату є:
	*Насіння розторопші
	Квіти волошки
	Квіти пижма звичайного
	Квіти глоду
	Трава хвоща польового
225. Відомо, що траву череди застосовують як діуретичний і потогінний засіб. Фармакопейним видом є:
	*Bidens tripartita
	Bidens cernuа
	Bidens radiata
	Bidens frоndosa
	Bidens orientalis
226. Хворому з метою профілактики холестазу було призначено жовчогінний препарат "Фламін". Вкажіть лікарську рослинну сировину, яка є джерелом отримання цього препарату:
	*Квітки цмину піскового
	Квітки пижма звичайного
	Трава гірчака перцевого
	Трава звіробою продірявленого
	Квітки волошки синьої
227. У лікарській рослинній сировині родовика лікарського містяться дубильні речовини. Який метод необхідно використовувати для визначення їх вмісту згідно ДФ ХІ ?
	*Перманганатометрія
	Хроматографія
	Фотоелектроколориметрія
	Нефелометрія
	Спектрофотометрія
228. В фармакопейному аналізі доброякісність листка мучниці визначають за вмістом:
	*Арбутину
	Мангіферину
	Рутину
	Гіосціаміну
	Келіну
229. Квіти цмину піскового зібрані у суцвіття:
	*Кулясті кошики
	Щиткоподібні
	Колосовидні
	Зонтик
	Однобічну китицю
230. При хімічному аналізі спиртового витягу з коренів барбарису був отриманий позитивний: результат з реактивом Драгендорфа. Про наявність якого класу БАР свідчить проведена реакція:
	*Алкалоїдів
	Стероїдів
	Тритерпеноїдів
	Фурокумаринів
	Хромонів
231. Насіння каштану є джерелом отримання препаратів венотонізуючої дії. Для ідентифікації кумаринів у насінні каштану застосовують :
	*Реакцію з солями діазонію
	Реакцію Драгендорфа
	Реакцію сублімації
	Реакцію з розчином таніну
	Реакцію Келлер-Кіліані
232. Рутин проявляє Р-вітамінну активність. Для промислового одержання рутину використовують наступну лікарську рослинну сировину:
	*Fructus Sophorae japonicaе
	Fructus Hippophaes rhamnoides
	Flores Helichrysi arenarii
	Herba Bidentis tripartitae
	Herba Polygoni avicularis
233. Препарат «Флакумін» містить суму флавоноїдів і виявляє жовчогінну активність. Вказати, що є сировиною для виробництва цього препарату.
	*Листя скумпії
	Кореневища бадану
	Листя сумаха
	Листя наперстянки
	Квіти нагідок
234. При заготівлі листя мучниці можливе попадання домішок, до яких відносяться:
	*Листя чорниці
	Листя барвінку
	Листя черемхи
	Листя скумпії
	Листя сумаху
235. Після гідролізу рутину у кислому середовищі можна виявити сполуку:
	*Глюкозу
	Крохмаль
	Сахарозу
	Лактозу
	Декстрин
236. Препарати «Пасит», «Новопассит» використовують як транквілізуючий, седативний і легкий снотворний засоби. Джерелом отримання цих препаратів є:
	*Трава пасифлори інкарнатної
	Трава череди трироздільної
	Трава шавлії лікарської
	Трава оману високого
	Трава барвінку малого
237. ЛРС в аптечних установах зберігають за різними групами у відповідних умовах. Вкажіть сировину, що відноситься до загальної групи зберігання ЛРС:
	*Кора дуба
	Корені красавки
	Трава адонісу
	Насіння строфанту
	Кореневище валеріани
238. Поява червоного забарвлення при взаємодії водної витяжки з ЛРС з розчином лугу вказує на присутність:
	*Антраценпохідних
	Флавоноїдів
	Кумаринів
	Слизу
	Фенолглікоздів
239. Препарати беладонни звичайної використовують як протиастматичні, спазмолітичні засоби. Офіцинальною сировиною є:
	*Листя і корені беладонни
	Трава беладонни
	Плоди беладонни
	Квітки беладонни
	Кореневища беладонни
240. Вкажіть, яка із наведених нижче амінокислот містить піролідиновий цикл:
	*пролін
	гістидин
	триптофан
	фенілаланін
	тирозин
241. Листя гінкго використовують для виробництва фітозасобів, що призначають хворим з порушенням мозкового кровообігу. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України доброякісність сировини визначається за вмістом:
	*флавоноїдів
	полісахаридів
	алкалоїдів
	вітамінів
	антрахінонів
242. У відділ контролю якості фармацевтичного підприємства на аналіз надійшла ЛРС, для якої характерні тонкоребристі циліндричні стебла; черешкові, трійчасті листки; суцвіття – китиця із численних блідо-жовтих квіток; плід – нерозкривний біб. За даними морфологічними ознаками провізору слід ідентифікувати:
	*Трава буркуну
	Трава багна звичайного
	Трава грицикiв
	Трава чебрецю
	Трава хвощу
243. Рідкий екстракт якої ЛРС знижує рівень цукру в крові, має тонізувальну та адаптогенну дію:
	*Rhizomata et radices Eleuterococci
	Semina Silybi
	Herba Hedysarum
	Fructus Schizandre
	Rhizomata et radices Podophylli
244. В контрольно-аналітичної лабораторії виконують аналіз лікарської речовини з групи алкалоїдів. Вкажіть, який з наведених лікарських засобів дає позитивну реакцію Віталі-Морена
	*Скополаміну гідробромід
	Платифіліну гідротартрат
	Хініну сульфат
	Папаверину гідрохлорид
	Морфіну гідрохлорид
245. Препарати «Аймалін» та «Пульснорма» призначають як антиаритмічні засоби. Яка рослинна сировина є джерелом одержання цих препаратів?
	*Корені раувольфії
	Трава барвінку малого
	Листя дурману
	Листя катарантуса рожевого
	Насіння чилібухи
246. Колхіцинові алкалоїди застосовуються для лікування злоякісних пухлин. Джерелом одержання їх є:
	*Пізньоцвіт прегарний
	Термопсис ланцетовидний
	Барвінок малий
	Беладона звичайна
	Лобелія одутла
247. У аптеку звернувся хворий з проханням відпустити йому препарат «Силібор». Провізор по рекомендував лікарський препарат в якості замінника “Легалон”, який використовується як гапатопротекторний засіб. Вкажіть лікарську рослинну сировину, що входить до складу препарату:
	*Насіння розторопші
	Насіння гарбуза
	Насіння соняшнику
	Насіння лимонника
	Насіння льону
248. Який з лікарських засобів є синтетичним аналогом алкалоїдів, похідних тропану?
	*соматропіну гідробромід
	атропіну сульфат
	скополаміну гідробромід
	папаверину гідрохлорид
	ергометрину малеат
249. Біологічно активні речовини Helichrysum arenarium посилюють секрецію шлунка та підшлункової залози. Використовуються як жовчогінний засіб. Яку групу БАР містить дана рослина?
	*Флавоноїди
	Сапоніни
	Кумарини
	Серцеві глікозиди
	Алкалоїди
250. Препарат глуацину гідрохлорид має протикашлеву дію, що за силою і тривалістю перевищує дію кодеїну і не дає побічного наркотичного ефекту. Сировина якої лікарської рослини є джерелом даного препарату?
	*Glaucium flavum
	Saponaria officinalis
	Centaurium erythraea
	Gentiana lutea
	Glycyrrhiza glabra
251. Оксі- і метоксікумарини проявляють венотонізуючу активність. Препарати, з якої рослинної сировини може рекомендувати провізор в такому випадку:
	*Fructus Aesculi hippocastani
	Fructus Rhamni catharticae
	Fructus Rosae
	Fructus Myrfflli
	Fructus Sorbi aucuparicae
252. Для лікування захворювань нирок лікар порадив вживати настій з квіток волошки синьої. Вкажіть яку частину лікарської рослинної сировини заготовляють:
	*Крайові квітки (частково захоплюючи й внутрішні - до 40%)
	Квітколоже та обгортка
	Квіткові кошики без квітконосу
	Квіткові кошики з залишками квітконосів (не довших, ніж 3 см)
	Квітки з залишком стебла (не більше 1 см)
253. Вкажіть, доброякісність якої лікарської рослинної сировини визначають за вмістом капсаїциноїдів згідно Державної Фармакопеї України:
	*Перцю стручкового плоди
	Шавлії лікарської листя
	Собачої кропиви трава
	Подорожника великого листя
	Ехінацеї пурпурової корені
254. Фармакологічні властивості рослинних флавоноїдів пов’язані з наявністю в їх молекулі реакційно здатних функціональних груп. Вкажіть їх:
	*Фенольні
	Альдегідні
	Складноефірні
	Етильні
	Метильні
255. Виберіть з перелічених рослин такі, що вміщують сесквітерпенові алкалоїди:
	*Nuphar luteum
	Sterculia platanofolia
	Vinca minor
	Stephanіa glabra
	Scopolia carniolica
256. Для зупинки маткових і гемороїдальних кровотеч використовують препарати гірчака почечуйного, за відсутності яких можна рекомендувати:
	*Tinctura Ononidis
	Tinctura Sophora japonica
	Tinctura Grategi
	Tinctura Leonuri
	Tinctura Valerianae
257. Флавоноли знижують рівень гіалуронідази, запобігають окисленню аскорбінової кислоти і адреналіну, в результаті чого підвищується міцність кровоносних судин. Назвіть такий флавонол:
	*Рутин
	Радіолозид
	Аспідінол
	Ескулін
	Ескулетин
258. Плоди виснаги морквоподібної (амі зубної) використовують для виробництва спазмолітичних препаратів. Яка група речовин регламентує якість цієї сировини та обумовлює таку дію:
	*Фуранохромони
	Флавоноїди
	Вітаміни
	Лігнани
	Полісахариди
259. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату проносної дії «Сенадексин»?
	*Folia Sennae
	Herba Meliloti
	Fructus Ammi majoris
	Fructus  Pastinacae sativae
	Herba Hyperici
260. При фітохімічному дослідженні кори крушини проведено реакцію з розчином лугу, в результаті якої спостерігали червоне забарвлення. Про наявність яких сполук свідчать результати виконаної реакції?
	*Антраценпохідні
	Слиз
	Сапоніни
	Алкалоїди
	Флавоноїди
261. Кількісний аналіз вмісту антраценпохідніх в корі крушини проводять за допомогою спектрофотометричного методу. Яка реакція лежить в основі цього методу.
	*Утворення фенолятів з спиртовим розчином лугу
	Осадження солі, що утворюється
	Відновлення антрахінону
	Окислення антраценпохідніх
	Реакція сублімації
262. Препарати трави ефедри проявляють бронхорозширюючу і психостимулюючу дію. Цю сировину і препарати потрібно зберігати:
	*за списком Б, прирівнюють до наркотичних засобів
	за загальним списком
	як пахучу сировину
	як фарбувальну сировину
	як отруйну сировину
263. Оберіть ЛРС, що містить ксантони:
	*Herba Hedysarum
	Semina Silybi
	Rhizomata et radices Eleuterococci
	Fructus Schizandre
	Rhizomata et radices Podophylli
264. «Новоіманін» застосовують як антибактеріальний засіб. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
	*Неrbа Нуреrісі
	Herba Leonuri
	Herba Polygoni hydropiperis
	Herba Solidaginis canadensis
	Herba Equiseti arvensis
265. Листя блекоти містить тропанові алкалоїди і є отруйною домішкою до інших видів сировини. Цю домішку при мікродіагностиці можна визначити за такими ознаками:
	*Клітини, заповнені призматичними кристалами
	Клітини, що містять жирну олію
	Клітини, що містять ефірну олію
	Клітини, заповнені сферокристалами
	Клітини, заповнені піском оксалату кальцію
266. Листя мучниця є уросептичним засобом. Допустима домішка до цієї сировини є:
	*листя брусниці
	листя наперстянки
	листя скумпії
	листя кропиви
	листя грициків звичайних
267. Яку рослину називають аронією:
	*Горобину чорноплідну
	Цмин пісковий
	Пижмо звичайне
	Фіалку триколірну
	Глід криваво-червоний
268. Хворому лікар призначив препарат «Гліфазин» який застосовують при легких та середніх формах цукрового діабету та набряках, спричинених захворюваннями нирок. Яка лікарська рослина сировина є джерелом його одержання?
	*Трава квасолі
	Пагони брусниці
	Трава череди трироздільної
	Квітки глухої кропиви білої
	Листя мучниці
269. При розробці аналітично-нормативної документації на новий вид рослинної сировини, що містить флавоноли, провізорові слід вибрати реакцію для підтвердження цього класу сполук.
	*Ціанідинова реакція
	Лактонна проба
	Реакція сублімації
	Реакція з хініном гідрохлоридом
	З реактивом Вагнера
270. На фармацевтичному підприємстві встановлюють тотожність сировини касії гостролистої. Під час проведення реакції з лугом спостерігали вишнево-червоне забарвлення. Наявність якої речовини було доведено?
	*Антрахінони
	Дубильні речовини
	Алкалоїди
	Глікозиди
	Ірідоїди
271. Пантокрин – це спиртова витяжка з неокостенілих подрібнених рогів:
	*Марала
	Вівці
	Кози
	Корови
	Антилопи
272. При додаванні до водної витяжки з ЛРС розчину залізоамонійного галуну утворилось чорно-зелене забарвлення, що свідчить про наявність конденсованих дульних речовин. Вкажіть, з якої ЛРС виготовлено витяжку:
	*плоди черемхи
	кора крушини
	плоди горобини звичайної
	кореневища аїру
	корені алтеї
273. Алкалоїд пахікарпін підвищує тонус та посилює скорочення м’язів при міопатії, має властивість блокувати н-холінореактивні системи. Джерелом цього алкалоїду являється трава:
	*Софори товстоплодої
	Чистотілу великого
	Мачку жовтого
	Блекоти чорної
	Маклеї серцевидної
274. Хворий звернувся у фітовідділ аптеки з проханням відпустити діуретичний засіб. Яку лікарську рослинну сировину краще використовувати з цією метою
	*Herba Equiseti arvense
	Fructus Sophorae
	Herba Leonuri quinquelobati
	Cormus Ledi palustris
	Radix Araliae
275. Виберіть рослину родини макові, що містить ізохінолінові алкалоїди:
	*Чистотіл звичайний
	Барбарис звичайний
	Стефанія гола
	Раувольфія зміїна
	Чемериця Лобеля
276. Кора дуба широко використовується у фармацевтичній та медичній практиці як в’яжучий та протизапальний засіб. В яку фазу вегетації заготовляють лікарську рослинну сировину Quercus cortex?
	*Під час сокоруху
	Під час листопаду
	Під час плодоношення
	Під час спокою
	Під час цвітіння
277. Кількісний аналіз вмісту флавдноїдів у траві звіробою проводять спектрофотометричним методом. Яка реакція лежить в основі цього методу.
	*Реакція з розчином алюмінію хлориду
	Реакція з реактивом Драгендорфа
	Реакція з реактивом Вагнера
	Реакція з реактивом Мюллера
	Реакція з ванілін - сірчаним реактивом
278. Трава маклеї серцевидної містить суму бісульфатів алкалоїдів. Вказати препарат, який вміщує цю групу БАР та виявляє антимікробну, антитрихомонадну активність:
	*Сангвіритрин
	Бронхолітин
	Берберину бісульфат
	Раунатин
	Девінкан
279. Мазь «Гіруф» має протизапальну та тромболітичну властивості. Джерелом виготовлення її є:
	*медична п’явка
	маточне молочко
	трава буркуну лікарського
	насіння каштану
	спіруліна
280. З рослинної сировини виготовляють настойку, екстракти, які входять до комплексних препаратів „Белатамінал”, „Бекарбон”, „Бесалол”, „Белалгін” та ін., для цього використовують:
	*Траву беладони
	Траву конвалії
	Траву астрагалу
	Траву череди
	Траву чистотілу
281. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини трава буркуну. Вмiст яких дiючих речовин є ознакою доброякiсностi у вiдповiдностi з вимогами Державної Фармакопеї України?
	*Кумарини
	Флавоноїди
	Іридоїди
	Ксантони
	Серцеві глікозиди
282. Вкажіть ЛРС, яку використовують для виробництва колхамінової мазі:
	*бульбоцибулини пізньоцвіту
	кореневище з коренями чемериці
	кореневище скополії карніолійської
	корені беладонни
	корені раувольфії
283. При хімічному аналізі спиртового витягу з коренів барбарису був отриманий позитивний результат з реактивом Драгендорфа. Про наявність якого класу БАР свідчить проведена реакція:
	*Алкалоїдів
	Стероїдів
	Тритерпеноїдів
	Фурокумаринів
	Хромонів
284. Види жовтозілля містять піролізидинові алкалоїди – платифілін і сарацин, які використовуютсяяк спазмолітичні засоби. Прекурсором  цих алкалоїдів є:
	*L-орнітин
	L-лізин
	L-тирозин
	Аспарагінова кислота
	L-триптофан
285. До складу лікарської сировини цієї рослини з родини Айстрових входять лише крайові квітки суцвіття. Ця рослина:
	*Волошка синя
	Ромашка лікарська
	Арніка гірська
	Цмін пісковий
	Ромашка без”язичкова
286. Алкалоїд глауцин володіє протикашлевою та спазмолітичною активністю. Вкажіть рослинну сировину, яка є джерелом глауцину для створення лікарських засобів.
	*Мачка жовтого трава
	Горицвіту весняного трава
	Аралії високої корені
	Лаванди вузьколистої квіти
	Бадану товстолистого кореневища
287. Листки дурману містить тропанові алкалоїди і є отруйною домішкою до інших листків. Цю домішку при мікродіагностиці можна визначити за наступними анатомічними ознаками:
	*Багаточисленні друзи
	Клітини зі слизом
	Клітини з рафідами
	Клітини з голчастими кристалами
	Клітини, заповнені піском кальцій оксалату
288. Фітопрепарат «Флакарбін» проявляє спазмолітичну, протизапальну і противиразкову дії. Рослинним джерелом отримання цього препарату являється:
	*Солодка гола
	Синюха блакитна
	Каштан кінський
	Аралія маньжурська
	Календула лікарська
289. Фенологлікозід арбутин проявляє антисептичну, протизапальну активність при захворюваннях сечовивідних шляхів. Вкажіть рослинну сировину, багату цією сполукокою.
	*Folium  Uvae-ursi
	Folium Betulae
	Folium Berberidis
	Folium Salviae
	Folium Eucalypti
290. Кореневища і корені родіоли рожевої використовується для одержання рідкого екстракту, який застосовуються як тонізуючий і стимулюючий засіб. Стандартизація сировини проводиться за вмістом:
	*Родіолоїду
	Аралозидів
	Ізофлавоноїдів
	Арбутину
	Гіперозиду
291. За допомогою якої реакції можна відрізниш хромони від кумаринів при їх спільній наявності в ЛРС?
	*Реакція спікання з кристалічними лугами
	Лактонна проба
	Реакція з діазотованою сульфаніловою кислотою
	Реакція з діазотованим н-нітроаніліном
	Реакція Бальє
292. З листків алоє деревовидного свіжих виготовляють екстракт алоє рідкий. Вкажіть напрямок використання даної субстанції:
	*Біостимулятор
	В’яжучий засіб
	Снодійний засіб
	Потогінний засіб
	Відхаркувальний засіб
293. Які органи звіробою звичайного заготовляють в якості лікарської рослинної сировини?
	*Траву
	Плоди
	Квітки
	Листки
	Корені
294. Відвар плодів черемхи має в’яжучу дію. Яка група БАР обумовлює цю дію:
	*Дубильні речовини
	Флавоноїди
	Вітаміни
	Алкалоїди
	Сапоніни
295. Визначення кількісного вмісту флавоноїдів в лікарській сировині - плодах глоду за нормативно-технічною документацією проводять методом:
	*Спектрофотометричний метод
	Гравіметричний метод
	Газорідинна хроматографія
	Йодометричний метод
	Перманганатометричний метод
296. Препарати катарантуса рожевого використовують для лікування лімфогранулематозу, гематосаркоми в терапії гострого лейкозу. Стандартизацію якості цієї сировини проводять за вмістом:
	*Вінбластину
	Гарміну
	Атропіну
	Гіосциаміну
	Строфантидину
297. Препарати з квітів глоду призначають як кардіотонічні засоби. Доброякісність сировини характеризується вмістом :
	*Гіперозиду
	Пурпуреаглікозиду
	Ланатозиду
	Строфантидину
	Адонітоксину
298. При макроскопічному аналізі ЛРС встановлено наступні діагностичні ознаки: куски кори трубчасті або жолобкуваті, зовнішня поверхня кори гладка, темно-бура, часто з білуватими поперечно витягнутими сочевичками; при зішкрябуванні зовнішньої частини корку видно червоний шар; внутрішня поверхня гладка, червонувато-бурого кольору. Провізор зробив висновок, що дана ЛРС це:
	*Кора крушини
	Кора калини
	Кора дуба
	Кора верби
	Кора ліщини
299. Виявлення алкалоїдів у витяжці з лікарської рослинної сировини проводять за допомогою кольорових специфічних реакцій. Вкажіть такий реактив для виявлення тропанових алкалоїдів:
	*Реактив Віталі-Морена
	Реактив Бушарда
	Реактив Маєра
	Реактив Зоненштейна
	Реактив Мандоліна
300. Квіти цмину піскового збирають на початку цвітіння. Вкажіть фітоценози заготівлі ЛРС:
	*Степові
	Лісові
	Лугові
	Бур’янові
	Водойми
301. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом одержання стероїдних алкалоїдів?
	*Solanum laciniatum
	Scopolia carniolica
	Capsicum annuum
	Solanum tuberosum
	Atropa belladonna
302. Лікарська рослинна сировина цміну піскового виявляє протизапальну, жовчогінну дію. Що є сировиною цієї рослини?
	*Квітки
	Корені
	Трава
	Плоди
	Кореневища
303. Препарат «Авісан» виявляє спазмолітичну, розслаблюючу дію на мускулатуру сечоводів. Яка рослина використовується для одержання данного препарату:
	*Віснага морквоподібна
	Морква дика
	Кріп запашний
	Буркун лікарський
	Амі велика
304. Особливістю фармако - терапевтичного використання водних витягів листя сени у якості проносних засобів є необхідність проведення фільтрування лише після їх повного охолодження з метою уникнення потрапляння у ці лікарські форми речовин, що можуть викликати болі у шлунку. Вкажіть їх:
	*смолисті речовини
	гіркі речовини
	дубильні речовини
	фенольні речовини
	слизисті речовини
305. Листя сени не рекомендують використовувати вагітним і годуючим жінкам, оскільки ця рослинна сировина проявляє послаблюючий ефект, обумовлений біологічно активними речовинами
	*Антраценпохідні
	Дубильні речовини
	Іридоїди
	Кумарини
	Фенологлікозиди
306. Стандартизацію даної сировини проводять за вмістом алкалоїдів у перерахунку на гіосциамін. Назвіть цю сировину:
	*Folia Belladonnae
	Radices Berberidis
	Herba Chelidonii
	Herba Thermopsidis lanceolatae
	Fructus Capsici
307. При лікуванні гострого респіраторного захворювання лікар порадив хворому вживати потогінний збір такого складу: Flores Tilii, Fructus Rubi idaei. Укажіть, до яких родин належать лікарські рослини, які входять до цього збору:
	*Tiliaceae, Rosaceae
	Asteraceae, Elagnaceae
	Tiliaceae, Asteraceae
	Scrophulariaceae, Rosaceae
	Elagnaceae, Fabaceae
308. Плоди чорниці застосовують в медицині як в’яжучий і протизапальний засіб. Домішкою до даної сировини є:
	*Плоди крушини
	Плоди шипшини
	Плоди глоду
	Плоди горобини
	Плоди калини
309. До складу якого лікарського препарату входить екстракт із свіжого листя гінкго білоба?
	*Танакан
	Фітоліт
	Марелін
	Фламін
	Фітоліт
310. Кора дуба використовується як в'яжучий засіб. Вкажіть термін заготівлі лікарської сировини дуба звичайного.
	*Весною, під час руху соку
	Взимку
	На початку цвітіння
	У період повного плодоношення
	У період появи  незрілих плодів
311. За яким списком необхідно зберігати листя беладони, блекоти і дурману, які вміщують тропанові алкалоїди?
	*За списком Б
	За списком А
	За загальним списком
	За списком “Ефірноолійна сировина”
	Прирівнено до наркотичних
312. Препарати з коренів і кореневищ елеутерокока призначають як тонізуючий і адаптогенний засіб. В аптеці їх можна замінити на препарати, отримані з:
	*Коренів жень-шеню
	Коренів оману
	Кореневищ і коренів валеріани
	Кореневищ синюхи
	Кореневищ лепехи (аїру)
313. В контрольно-аналітичній лабораторії досліджуються субстанції алкалоїдів. Позитивну реакцію на ксантини дають речовини групи:
	*Пурину
	Ізохіноліну
	Хініну
	Тропану
	Імідазолу
314. Вкажіть, яку активність проявляють антраценпохідні, якщо -ОН-групи розташовані в обох бензольних кільцях антрахіону:
	*Послаблююча
	Сечогінна
	Літолітична
	Жовчогінна
	Седативна
315. З кореня вовчуга одержують настойку, що використовується для лікування гемороїдальних кровотеч. Ідентифікацію ізофлавоноїдів у сировині проводять за допомогою:
	*Ціанідинової проби
	Гемолітичного індексу
	Біологічної стандартизації
	Пінного числа
	Хроматографічного методу
316. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, різної довжини, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло-жовтого до бурувато-жовтого кольору, злам світло-жовтий, дуже волокнистий. Запах слабий. Смак  дуже солодкий, злегка подразнюючий. Визначить аналізовану ЛРС.
	*Radices Glycyrrhizae
	Radices Taraxaci
	Radices Berberidis
	Radices Araliae mandshuricae
	Radices Ginseng
317. У рослинах роду маклея накопичується алкалоїд сангвінарин. Вкажіть, до яких алкалоїдів він належите за хімічною структурою:
	*Ізохінолінових
	Піролізидинових
	Індольних
	Псевдоалкалоїдів
	Стероїдних
318. Сировина якої рослини містить забарвлені речовини типу фагопірину, що викликають підвищену чутливість до світла (фагопіризм)?
	*Трава гірчака перцевого
	Трава звіробою плямистого
	Трава споришу звичайного
	Трава золототисячника звичайного
	Трава череди трироздільної
319. У відповідності до Державної фармакопеї України стандартизацію кори крушини проводять за вмістом основних діючих речовин цієї сировини, які за хімічною природою належать до антраглікозидів. Вкажіть їх:
	*глюкофрангуліни
	сенозиди
	панаксозиди
	пурпуреаглікозиди
	елеутерозиди
320. Корені щавлю кінського містять антрахінони типу емодину. Яка фармакологічна дія властива препаратам, отриманим з цієї рослинної сировини?
	*Послаблююча
	Діуретична
	Кардіотонічна
	Жовчогінна
	Гіпоазотемічна
321. Лікар хворому при гострому респіраторному захворюванню порадив вживати настій з малини звичайної. Вкажіть від чого залежить терапевтичний (жарознижуючий) ефект малини звичайної:
	*Від вмісту саліцилової кислоти
	Від вмісту алкалоїдів
	Від вмісту вітамінів
	Від вмісту пуринових кислот
	Від вмісту пектинових речовин
322. Для виготовлення гербарію заготовлено однорічну, трав’янисту рослину, сірувато-зеленого, сірого або білуватого кольору від шерстистого опушення; стебло 5-30 см заввишки, розгалужене; листки чергові, видовжено-лінійні; суцвіття складається з жовтуватих квіток у яйцеподібних кошиках, які щільно скручені у клубочки на верхівці пагонів і оточені, мов променями, листочками; серединні квітки – трубчасті, крайові нитковидні, всі з «чубчиком», що складається з одного ряду зазубрених волосків; плід – сім’янка . Вкажіть цю рослину:
	*сухоцвіт багновий
	гірчак зміїний
	деревій звичайний
	підбіл звичайний
	цмин пісковий
323. Настій і відвар з даної ЛРС виявляють судинорозширюючу, гіпотензивну та антибактеріальну дію; уповільнюють ритм серцевих скорочень. Олійними витяжками лікують рани, опіки, трофічні виразки. Назвіть сировину.
	*HERBA GNAPHALII ULIGINOSI
	FOLIA FARFARAE
	FOLIA DIGITALIS
	HERBA PAEONIAE АNOMALAE
	SEMINA АMYGDALI AMARAE
324. Траву гірчака перцевого призначають як кровоспинний засіб. Доброякісність сировини визначається вмістом:
	*Суми флавоноїдів
	Суми вітамінів
	Суми алкалоїдів
	Суми кумаринів
	Суми хромонів
325. Трава барвінку малого містить вінкамін, який знижує артеріальний тиск та виявляє слабкий седативний ефект. Представником якого класу біологічних речовин є вінкамін?
	*Алкалоїди
	Дубильні речовини
	Сапоніни
	Флавоноїди
	Антраценпохідні
326. З коренів солодки голої виготовляють декілька лікарських препаратів різноманітної фармакологічної дії. Запропонуйте хворому противиразковий препарат на основі флавоноїдних  сполук солодки:
	*Ліквіритон
	Гліцерином
	Гліцерам
	Сироп солодкового кореня:
	Конвафлавін
327. Herba Hedysari має антивірусний фармакологічний ефект. Наявність якої групи діючих речовин обумовлює цей ефект.
	*Ксантони
	Сапоніни
	Алкалоїди
	Флавоноїди
	Лігнани
328. Студенту лікар призначив тонізуючий засіб. Вкажіть настойку якої лікарської рослини провізор може запропонувати студенту в даному випадку?
	*Родіоли рожевої
	Деревію звичайного
	Ортосифону тичинкового
	Наперстянки пурпурової
	Акації білої
329. При заготівлі трави собачої кропиви можливе попадання ботанічно близьких видів рослин, що можуть бути домішками. До них належить:
	*м’яточник чорний
	грушанка круглолиста
	мальва лісова
	роман собачий
	талабан польовий
330. Сировиною для отримання протимікробного препарату «Новоіманін» є:
	*Tpaва звіробою
	Корені шоломниці байкальської
	Трача астрагалу шерстистоквіткового
	Квітки лаванди
	Трава полину гіркого
331. На завод поступила партія сировини – Radix Ononidis, яка використовується для виготовлення настоянки. Кількісну стандартизацію цієї сировини проводять в перерахунку на:
	*Ононін
	Гіперозид
	Кварцетин
	Рутин
	Алізарин
332. На основі ксантону мангіферину одержують препарат «Алпізарин», який застосовують у вигляді таблеток і мазі для лікування герпесу та інших вірусних захворювань. Сировиною для отримання препарату є:
	*Трава солодушки
	Трава золототисячника
	Трава фіалки
	Трава сухоцвіту багнового
	Трава астрагалу шерстистоквіткового
333. Плоди жостеру і кора крушини містить похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
	*Реакція з лугом
	Реакція з реактивом Драгендорфа
	Реакція із залізо-амонійним галуном
	Реакція із сульфатом заліза
	Реакція з реактивом Фелінга
334. З метою комплексного використання трави конвалії, окрім фітозасобів, що містять кардіостероїди, одержують ще субстанцію "Конвафлавін", яка проявляє жовчогінну дію. Вкажіть групу БАР, що в ній містяться
	*флавоноїди
	кумарини
	терпеноїди
	стероїдні сполуки
	полісахариди
335. Відомо, що траву фіалки польової використовують як відхаркуючий, потогінний і діуретичний засіб. При заготівлі її можна сплутати з подібною рослиною:
	*Мар’янником дібровним
	Первоцвітом весняним
	Горицвітом весняним
	Грициками звичайними
	Купиною лікарською
336. Лікарській рослинний препарат «Україн» застосовуєтеся як протипухлинний засіб. Сировиною для виробництва є:
	*Чистотіл звичайний
	Шавлія лікарська
	М'ята перцева
	Кропива собача
	Барбарис звичайний
337. Деякі види сировини при заготівлі можуть викликати утворення опіків, що обумовлює наявність в них:
	*Фурокумаринів
	Лігнанів
	Флавоноїдів
	Полісахаридів
	Іридоїдів
338. Антраценпохідні групи емодину мають послаблюючий ефект. Вкажіть, яка рослинна сировина містить антраценпохідні групи емодину у великій кількості:
	*Плоди крушини
	Плоди бузини
	Плоди чорної смородини
	Плоди чорниці
	Плоди крушини ламкої
339. Стандартизацію трави чистотілу проводять за ДФ XI за вмістом: суми алкалоїдів у перерахунку на хелідонін. Вкажіть цей метод:
	*Потенціометричний
	Спектрофотометричний
	Фотоелектроколориметричний
	Зворотнього титрування
	Прямого титрування
340. Для визначення доброякісності імпортної сировини Vouacapoua araroba запропоновано фотоелектроколориметричний метод Аутергоффа. Кількісний вміст яких речовин оцінюють у сировині:
	*Антраценпохідних
	Сапонінів
	Серцевих глікозидів
	Лігнанів
	Кумаринів
341. Препарат «Астматин» застосовується при бронхіальній астмі. Який вид рослинної сировини, що вміщує тропанові алкалоїди, являється складовою частиною цього препарату?
	*Блекота чорна
	Маткові ріжки
	Подорожник великий
	М’ята перцева
	Чистотіл великий
342. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкові. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина трав’яниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосоподібна китиця. Рослину діагностовано як:
	*Гірчак почечуйний
	Гірчак перцевий
	Гірчак зміїний
	Спориш звичайний
	Гречка звичайна
343. На завод надійшла партія трави звіробою, яка використовується для виготовлення антимікробних, протизапальних препаратів. Якісний і кількісний аналіз цієї сировини проводять за складом:
	*Флавоноїдів
	Кумаринів
	Дубильних речовин
	Антраценпохідних
	Ефірних олій
344. Для визначення тотожності квітів цмину піскового до витяжки з ЛРС додали порошок магнію і концентровану HCl. Спостерігали появу червоного забарвлення, що свідчить про наявність
	*Флавоноїдів
	Полісахаридів
	Дубильних речовин
	Алкалоїдів
	Вітамінів
345. При проведенні товарознавчого аналізу сировини, виявлено, що вона складається з квітів, зібраних в кулясті кошики, що утворюють густий щиток. Крайові та серединні квіти - трубчасті, яскрото-жовті. Обгортки кошиків черепитчасті, листочки - лимонно-жовті, рідше - жовтогарячі. Зроблений висновок, що сировина є квітами:
	*Цмину піскового
	Ромашки
	Глоду
	Конвалії
	Липи
346. У відповідності до Державної фармакопеї України джерелом лікарської рослинної сировини буркуну трава є:
	*Melilotus officinalis
	Melilotus dentatus
	Melilotus albus
	Melilotus tauricus
	Melilotus arenarius
347. Виберіть з наведених нижче рослин таку, яка вміщує хінолізидинові алкалоїди, що проявляють відхаркувальну дію:
	*Thermopsis lanceolata
	Datura stramonium
	Chelidonium majus
	Веrberіs  vulgaris
	Orthosiphon stamineus
348. Плоди пастернаку використовують для отримання гіпотензивних і фотосенсибілізуючих засобів. Якість сировини регламентується вмістом:
	*Фурокумаринів
	Полісахаридів
	Лігнанів
	Алкалоїдів
	Вітамінів
349. Під час встановлення доброякісності трави хвоща ДФУ, доповнення 3, рекомендує визначати вміст флавоноїдів у перерахунку на:
	*Лютеолін
	Кверцетин
	Рутин
	Вітексин
	Ізокверцитрозид
350. Плоди чорниці використовують у медицині як в'яжучий засіб і як засіб для поліпшення зору. Оцінку якості сировини проводять за вмістом:
	*дубильних речовин
	сапонінів
	вітаминів
	полісахаридів
	ліпідів
351. Квітки глоду використовуються для виробництва кардіотонічних засобів. При заготівлі цієї сировини можливе попадання домішок:
	*Квіток терну
	Квіток жостеру
	Квіток черемхи
	Квіток шипшини
	Квіток бузини
352. Виберіть з перелічених рослин такі, що вміщують індольні алкалоїди?
	*Раувольфія зміїна, барвінок малий
	Ефедра хвощова, пізньоцвіт осінній
	Шоколадне дерево, чай китайський
	Дурман звичайний, блекота чорна
	Чистотіл великий, мак снотворний
353. Дубильні речовини коренів і кореневищ перстачу використовують як в'яжучий засіб. Вкажіть, який вид перстача являється фармакопейним:
	*Potentilla erecta
	Potentilla argentea
	Potentilla pilosa
	Potentilla impolita
	Potentilla anserina
354. Листки інжиру використовуються для виробництва фотосенсибілізуючих засобів, тому заготівлю цієї сировини слід проводити:
	*Зранку, в похмуру погоду
	Вдень
	Ввечір
	Вночі
	Зранку
355. Для рослин якої родини характериними є наявність гіосціаміну та скополаміну?
	*Solanaceae
	Papaveraceae
	Asteraceae
	Apocynaceae
	Fabaceae
356. Квітки пижма використовують як:
	*Антигельмінтний засіб
	Судинорозширювальний засіб
	Ранозагоювальний засіб
	Седативний засіб
	Жовчогінний засіб
357. Хворому з серцевою недостатністю, пов'язаною з тривалим порушенням серцевої діяльності коронарних судин необхідно використовувати:
	*Настоянку глоду
	Настоянку календули
	Настоянку женьшеня
	Настоянку аралії
	Настоянка барбарису
358. Замініть хворому, відсутній в аптеці глауцину г/х, на інший генеричний рослинний препарат аналогічної дії:
	*Бронхолітин
	Мукалтин
	Кодеїну фосфат
	Таблетки від кашлю
	Галантаміну гідробромід
359. На аптечний склад надійшла партія лікарської рослинної сировини трава приворотню. Вміст яких діючих речовин є ознакою доброякісності відповідно до вимог Фармакопеї 1.4:
	*Танінів
	Полісахариди
	Флавоноїди
	Ефірні олії
	Вітаміни
360. Сировину чемериці використовують для приготування настоянки, яка проявляє дію:
	*Протипаразитичну
	Антигістамінну
	Антихолінестеразну
	Діуретичну
	Протисудомну
361. Ерготаміну гідротартрат – стимулює гладеньку мускулатуру матки та має кровоспинну дію. З якої ЛРС його отримують.
	*Secale cornutum
	Folium Belladonnae
	Herba Thermopsidis
	Fructus Capsici
	Radices Berberidis
362. Кумарини містяться у рослинах різних родин. Виділяють кумарини з рослинної сировини шляхом екстракції:
	*Органічними розчинниками
	Розчином хлористоводневої кислоти
	Ізотонічним розчином натрію хлориду
	Водою очищеною
	Концентрованою сірчаною кислотою
363. Серцеві глікозиди препаратів наперстянки шерстистої при тривалому вживанні можуть проявляти кумулятивний ефект. Тому хворому можна рекомендувати препарати з плодів або квіток глоду, які містять:
	*Флавоноїди
	Сапоніни
	Алкалоїди
	Каротиноїди
	Капсаїциноїди
364. Лікарські рослини входять до складу багатьох препаратів для лікування гепатобіліарної системи. Вказати, що є джерелом отримання гепатопротекторного препарату «Гепабене»:
	*Екстракт розторопші плямистої
	Екстракт ромашки лікарської
	Екстракт календули
	Екстракт солодки
	Екстракт перцю стручкового
365. Препарати плодів перцю стручкового використовують як подразнюючий, зігріваючий засіб для лікування невралгії; радикуліту. Цей  эфект зумовлений:
	*Капсаіциноїдами
	Сапонінами
	Флавоноїдами
	Каротиноїдами
	Фенологлікозидами
366. Хімічну ідентифікацію трави беладони у відповідності до Державної фармакопеї України проводять за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступну речовину:
	*гіосциамін
	вінбластин
	рутин
	галову кислоту
	арбутин
367. Деякі природні кумарини мають здатність підвищувати чутливість шкіри до УФ-променів, що використовується при лікуванні вітіліго, плішивості та ін. Що є джерелом таких сполук:
	*Fructus Psoraleae
	Flores Helichrysi arenarii
	Herba Leonuri
	Fructus Rubi ideae
	Folia Ginkgo
368. Корені щавлю кінського збирають у певний період вегетації рослини. Вкажіть його:
	*Після відмирання надземної частини
	Цвітіння
	Зеленого плодоношення
	Стеблювання
	Бутонізації
369. Виберіть з перелічених рослин такі, що вміщують ізохінолінові алкалоїди:
	*Чистотіл великий, мак снотворний
	Шоколадне дерево, чай китайський
	Раувольфія зміїна, барвінок малий
	Дурман звичайний, блекота чорна
	Ефедра хвощова, пізцьоцвіт осінній
370. Трава звіробою продірявленого переробляється в ряд лікарських препаратів. Крім цього виду офіцинальним також є вид:
	*Hypericum maculatum
	Hypericum hirsutum
	Hypericum elegans
	Hypericum montanum
	Hypericum linariodes
371. Характерною мікродіагностичною ознакою листків блекоти є наявність багатоклітинних головчастих волосків, а також включень кальцію оксалату, які називаються:
	*Призматичними кристалами
	Друзами
	Цистолітами
	Голчастими кристалами
	Рафідами
372. Трава звіробою звичайного надходить до аптечної мережі і переробляється для отримання антибактеріальних засобів. Доброякісність цієї рослинної сировини визначають за вмістом суми флавоноїдів, що визначаються за допомогою:
	*Спектрофотометричного методу
	Хроматографічного методу
	Meтоду кислотно-основного титрування
	Перманганатометричного методу
	Методу перегонки з  водяною парою
373. Траву хвоща польового рекомендують як діуретичний засіб. Укажіть ЛРС, якою можна замінити цей вид сировини:
	*Herba Aervae lanatae
	Herba Leonuri
	Herba Menthae piperitae
	Herba Convallariae
	Herba Adonidis
374. Препарат «Беллалгін» проявляє спазмолітичну дію при захворюваннях шлунково-кишкового тракту, що зумовлено наявністю алкалоїдів. До якої групи вони належать?
	*Тропанові
	Піролізидинові
	Піридинові
	Хінолізидинові
	Індолові
375. Вміст діючих речовин є основним показником якості лікарської рослинної сировини. Згідно монографії Державної Фармакопеї України 2.0 – Хвоща стебла  стандартизацію цієї сировини проводять за вмістом:
	*флавоноїдів
	ефірної олії
	танінів
	полісахаридів
	алкалоїдів
376. Кореневище і корені елеутерококу застосовують як адаптогенний засіб. Які діючі речовини вміщує ця сировина?
	*Лігнани
	Кардіостероїди
	Полісахариди
	Сесквітерпени
	Флавоноїди
377. В ЦРА надійшов план по заготівлі трави череди. Заготівля верхівок довжиною до 15 см повинна проводитися у фазу:
	*бутонізації
	цвітіння
	плодоношення
	на початку цвітіння
	в кінці цвітіння
378. Відомо, що траву буркуну застосовують як відхаркувальний, пом'якшувальний та антикоагулюючий засіб. Фармакопейним видом є :
	*Melilotus officinalis
	Plantago major
	Glycyrrhiza glabra
	Thvmus serpyllum
	Viola tricolor
379. Пагони секуринеги – джерело одержання секуриніну нітрату - тонізуючого засобу при астенічних станах, паралічах, неврастенії. До якої групи алкалоїдів відноситься секуринін:
	*Хінолізидинові
	Піролізидинові
	Ізохінолінові
	Індольні
	Піперидинові
380. Препарат «Мемоплант» призначають хворим з порушенням мозкового кровообігу. Яка група біологічно активних речовин забезпечує таку фармакологічну дію?
	*Флавоноїди
	Алкалоїди
	Серцеві глікозиди
	Вітаміни
	Антраценпохідні
381. До складу лікарської рослинної сировини кореневища родіоли рожевої входить Салідрозид. Ця біологічно активна речовина є:
	*Глікозидом
	Алкалоїдом
	Фенслоспиртом
	Флавоноїдом
	Вуглеводнем
382. Аптека отримала ЛРС – насіння овальної форми, діаметром 3 – 5 см, вкрите блискучою коричневою шкіркою з великою сіруватою плямою біля основи. Смак гірко-терпкий, трохи маслянистий, без запаху. Визначіть ЛРС:
	*Насіння гіркокаштану
	Насіння чилібухи
	Насіння розторопші
	Насіння лимоннику
	Насіння льону
