1. При розтині трупа чоловіка 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. При мікроскопічному дослідженні у всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина:
	*Хронічній дифузній обструктивній
	Ідіопатичній
	Вікарній
	Хронічній вогнищевій
	Старечій
2. У хворого, який помер від ускладнень гіпертонічної хвороби на розтині виявлені маленькі, щільні нирки з дрібнозернистою поверхністю, паренхіма та коркова речовина атрофічні. Дайте назву таким ниркам.
	*Первинно-зморщені нирки
	Амілоїдно-зморщені нирки
	Вторинно-зморщені нирки
	Пієлонефритично-зморщені нирки
	Третинно-зморщені нирки
3. У жінки 24 років, яка з дитинства хворіла на цукровий діабет, народився мертвий вели¬кий плід (масою 6 кг). На аутопсії тіло плоду покрите сироподібною змазкою, шкіра багряно-синюшна з петехіями, набряки м'я¬ких тканин тулуба і кінцівок. Має місце гепато- і кардіомегалія. Описані морфологічні зміни є проявом:
	*Неінфекційної фетопатії
	Бластопатії
	Ембріопатії
	Інфекційної фетопатії
	Гаметопатії
4. Гістологічно в апендиксі в усіх шарах знайдені в значній кількості поліморфноядерні лейкоцити, повнокрів’я, стази. Така картина є характерною для:
	Хронічного апендициту
	Гангренозного апендициту
	Поверхневого апендициту
	Простого апендициту
	*Флегмонозного апендициту
5. 38 річна жінка протягом декількох років хворіла на атопічну бронхіальну астму, раптово загинула в автомобільній катастрофі в міжприступний період. Які морфологічні зміни були виявлені при мікроскопічному дос-лідженні стінки бронхів:
	Спазм бронхіол
	*Потовщення базальної мембрани епітелію бронхів, набряк і запальний інфільтрат з переваженням еозинофілів, збільшення числа залоз у підслизовому шару, гіпертрофія м'язового шару
	Стоншення базальної мембрани епітелію бронхів
	Стоншення базальної мембрани епітелію бронхів, набряк і запальний інфільтрат з переваженням нейтрофілів і мак¬рофагів
	Зменшення числа залоз у підслизовому шару, стоншення м'язового шару гіперсекреція слизу
6. У чоловіка 42 років, що хворів на важку форму черевного тифу, розвинулась гостра ниркова недостатність, від якої він помер. При автопсії нирки збільшені за розмірами, набряклі, фіброзна капсула знімається легко; на розрізі кора – блідо-сіра, піраміди темно-червоні. При гістологічному дослідженні - у більшості канальців просвіт звужений, епітеліальні клітини збільшені за розмірами без ядер; клубочки колабовані; у стромі набряк, невелика лейкоцитарна інфільтрація, дрібні геморагії. Про яку патологію нирок йде мова?
	*Некронефроз
	Гострий гломерулонефрит
	Піонефроз
	Гідронефроз
	Гострий пієлонефрит
7. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангхаінса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
	*Туберкульозу
	Сифілісу
	Лепри
	Риносклероми
	Сапу
8. У жінки 45 років, яка з дитинства хворіла на ревматичну мітральну ваду серця, на фоні наростаючої серцевої недостатності розвинулася лівостороння геміплегія, наступила смерть. При розтині у мітральному клапані відзначене часткове зрощення стулок по лінії змикання і склероз вільного краю, укорочення хордальних ниток, по лінії змикання виявлені ерозії з тромботичними накладаннями. Якій клініко-анатомічній формі ревматизму відповідає це спостереження?
	Вісцеральній
	*Кардіо-васкулярній
	Суглобовій
	Еритематозній
	Нодозній
9. При аутопсії плоду виявлена епідуральна (між кістками склепіння і твердої мозкової оболонки) гематома, яка виникла в результаті розриву серпоподібного відростка і намету мозочка. Ці зміни є проявом патології:
	*Пологової травми
	Гемолітичної хвороби новонароджених
	Внутрішньоутробної асфіксії
	Геморагічної хвороби новонароджених
	Істинного повнокров'я
10. У 43-річного чоловіка, що тривало хворів на остеомієліт і помер від прогресуючої ниркової недостатності, при патоморфологічному дослідженні нирок виявлено відкладення гомогенних рожевих мас в мезангіумі клубочків, навколо артеріол та артерій. Діагностуйте вид патологічного процесу.
	Гіаліноз
	*Амілоїдоз
	Склероз
	Некроз
	Кальциноз
11. У дитини 10 р. з’явилися різкий біль при ковтанні, набряк шиї, температура тіла підвищилась до 39°С, з’явились яскраво-червоні дрібноточкові висипання по всьому тілу. У зіві і мигдаликах – різке повнокрів’я (“палаючий зів”), “малиновий язик”. На поверхні мигдаликів – поодинокі сіруваті вогнища некрозів. Про яке захворювання може йти мова?
	*Скарлатина
	Менінгококовий назофарингіт
	Дифтерія
	Грип
	Кір
12. Хворий 56 років з підвищенним кров’яним тиском (250 ⁄ 120 мм.рт.ст.) помер від порушення мозкового кровообігу.Під час розтину головного мозку в зоровому бугрі виявлений осередок червоного кольору, діаметром 2,5 см, який западає на розрізі. Мікроскопічно визначається фібриноїдний некроз стінок судин і просочення некротизованої мозкової тканини кров’ю. Вкажіть найбільш вірогідний з перерахованих діагнозів.
	Змішаний інфаркт головного мозку
	Гематома головного мозку
	Ішемічний інфаркт головного мозку
	*Геморагічний інфаркт головного мозку
	Хвороба Морфана
13. У хворого висока температура, задуха, біль у правій частині грудної клітини. Плевральна пункція дала 700 мл в'язкої рідини жовто-зеленого кольору. Який патологічний процес розвився у плевральній порожнині?
	Карциноматоз плеври
	Бронхопневмонія
	Серозний плеврит
	Геморрагичний плеврит
	*Емпієма плеври
14. У жінки 43 років, яка з дитинства хворіла на ревматичну мітральну ваду серця, на фоні наростаючої серцевої недостатності розвинулася лівостороння геміплегія, наступила смерть. При розтині у мітральному клапані відзначене часткове зрощення стулок по лінії змикання і склероз вільного краю, укорочення хордальних ниток, по лінії змикання виявлені ерозії з тромботичними накладаннями. Зміни мітрального клапана відповідають:
	*Поворотному бородавчастому ендокардитові
	Простому ендокардитові (вальвуліту Талалаєва)
	Гострому бородавчастому ендокардитові
	Фібропластичному ендокардитові
	Гранульоматозному ендокардитові
15. При мікроскопічному дослідженні тканини легень недоношеної дитини, яка померла, патологоанатом звернув увагу на наявність ущільнених білкових мас, які складалися переважно з фібрину і розташовувалися у вигляді кілець і напівкілець на стінках респіраторних відділів легень. Макроскопічно легені щільні, малоповітряні з поодинокими дрібнокрапковими субплевральними крововиливами. Вміст сурфактанту в тканині легень відповідав нормі. Діагноз "пневмопатія". Яка саме з нижче перерахованих?
	*Хвороба гіалінових мембран (гіалінові мембрани легені)
	Набряково-геморагічний синдром легень
	Фібринозна пневмонія
	Первинний ателектаз легень
	Вторинний ателектаз легень
16. У померлого 44 років, громадянина України, за результатами розтину встановлено поєднання пневмоцистної пневмонії, саркоми Капоші та В-клітинної лімфоми. В анамнезі невпорядковані статеві контакти. Що є найбільш вірогідним?
	*Інфекція вірусом імунодефіциту людини, стадія СНІДу
	Інфекція вірусом імунодефіциту людини, стадія преСНІДу
	Вторинний імунодефіцит внаслідок первинної В-клітинної лімфоми
	Вторинний імунодефіцит внаслідок саркоми Капоші
	Первинний імунодефіцит внаслідок вторинної В-клітинної лімфоми
17. Хлопчик 10 р., раніше не хворів, до лікарні поступив з ознаками сильної задухи. При рентгенівському обстеженні в плевральній порожнині справа – повітря та рідина. Під час операції в правій легені виявлено субплевральну порожнину діаметром 2,4 см, неправильної форми з залишками казеозних мас, яка сполучалася із плевральною порожниною. Такі ж казеозні маси знайдені при розрізі збільшених прикореневих лімфатичних вузлів. При гістологічному дослідженні стінки порожнини виявлені лімфоцити, епітеліоїдні клітини, багатоядерні гігантські клітини. Як правильно назвати порожнину?
	*Первинна легенева каверна при туберкульозі
	Каверна при гострому кавернозному туберкульозі
	Абсцес легені
	Каверна при фіброзно-кавернозному туберкульозі
	Емпієма плеври
18. У хворого з дифтерією на 2-му тижні хвороби з'явилися постійні болі  в ділянці серця, які не змінювали інтенсивності при фізичному навантаженні, зростала задуха. Смерть наступила від серцевої недостатності. На розтині  виявлена значна ділятація камер серця, при гістологічному дослідженні в міокарді - значна гіперемія капілярів, жирова дістрофія і  міоліз кардіоміоцитів, лімфогістіоцитарна інфільтрація міжм'язової строми. Ваш діагноз.
	*Міокардит
	Кардіоміопатія
	Гостра коронарна недостатність
	Інфаркт міокарду
	Стенокардія
19. За підозрою на гострий холецистит у хворої 70 років проведена лапаротомія. При ревізії органів черевної порожнини був виставлений клінічний діагноз: біліарний цироз печінки. Які макроскопічні зміни характерні для цього цирозу?
	Печінка зменшена, щільна, з великими вузлами
	Печінка велика, червона
	Печінка жовта, дрябла
	Печінка щільна, бліда
	*Печінка збільшена, щільна, зеленого кольору з дрібновузловою поверхнею
20. Хворий 46 років, що страждав на туберкульоз протягом 6 років, помер від масивної легеневої кровотечі. При розтині: в легенях визначаються осередки склерозу і казеозного некрозу різних розмірів, у верхній частині правої легені – порожнина розміром 5,0 см в діаметрі зі щільними стінками сірого кольору, у порожнині міститься рідка кров та згустки крові. Який різновид туберкульозу?
	*Фіброзно – кавернозний
	Гострий кавернозний
	Інфільтративний
	Фіброзно - осередковий
	Гострий осередковий
21. При морфологічному вивченні легень діагноз хронічного бронхіту може бути поставлений, якщо в патологічний процес утягнені:
	Тільки дрібні бронхи і бронхіоли
	Окремі бронхи великого калібру (часткові і сегментарні)
	Дрібні бронхи і плевральні листки хоча б однієї легені
	Усі бронхи різного калібру однієї легені
	*Усі бронхи різного калібру обох легень
22. Жінка 54 років мала значну деформацію суглобів пальців рук і стоп. Гістологічно: навколосуглобова сполучна тканина - мукоїдне набухання, ділянки фібриноїдного некрозу, скупчення макрофагів, ділянки склерозу; в синовіальній оболонці - набрякі ворсини, з ознаками мукоїдного та фібриноїдного набухання, в синовіальній порожнині зустрічаються поодинокі "рисові тільця". Діагностуйте захворювання.
	Подагра
	Ревматизм
	Хвороба Бехтерева
	Гематогенний туберкульоз
	*Ревматоїдний артрит
23. У жінки, яка тривалий час страждала патологією органів дихання, розвинулося "легеневе" серце з потовщеними стінками правого шлуночка до 0,7 см. Яке з нижче перерахованих захворювань є найімовірнішою причиною розвитку гіпертензії у малому колі кровообігу:
	Центральний рак легені
	*Емфізема легень
	Гостра бронхопневмонія
	Крупозна пневмонія
	Гнійний плеврит
24. У чоловік 58 років після екстракції зуба з приводу гнійного пульпіту, рана не гоїлась, з’явився набряк м’яких тканин шиї справа, на правій щоці в проекції нижньої щелепи нориця, через яку виділяється гній. Хворий помер при ознаках вираженої поліорганної недостатності. При автопсії виявлено – остеомієліт нижньої щелепи, флегмону шиї з тромбофлебітом, апостематозний міокардит, гнійна пневмонія з абсцедуванням, гнійний менінгіт. Вкажіть ускладнення остеомієліту, що привело до летального наслідку.
	*Одонтогенний сепсис
	Флегмона шиї
	Апостематозний міокардит
	Гнійна пневмонія з абсцедуванням
	Гнійний менінгіт
25. При дослідженні некропсії чоловіка 57 років в II-ому сегменті правої легені виявлено туберкульозний панбронхіт, з вогнищем казеозної бронхопневмонії, навколо якого спостерігається вал епітеліоїдних клітин з домішком лімфоїдних та гігантських клітин Пірогова-Лангханса. Яка форма туберкульозу легень у даному випадку?
	*Гострий вогнищевий туберкульоз легень
	Первинний туберкульозний комплекс
	Ріст первинного афекту
	Гострий міліарний туберкульоз легень
	Інфільтративний туберкульоз
26. На розтині трупа чоловіка 50 років виявлено наступні зміни: права легеня помірно у всіх відділах щільна, на розрізі тканина безповітряна, дрібно зерниста, суховата. Вісцеральна плевра з нашаруванням фібрину сіро-коричневого кольору. Визначте діагноз?
	Пневмофіброз
	Туберкульоз
	Бронхопневмонія
	Інтерстиціальна пневмонія
	*Крупозна пневмонія
27. Жінка 32 років померла в післяпологовому періоді. На розтині були знайдені ознаки гнійного ендометриту, гнійний тромбофлебіт вен матки, множинні абсцеси легень, абсцеси нирок і селезінки, апостематозний міокардит та гнійний менінгіт. Діагностуйте вид сепсису.
	*Септикопіємія
	Септицемія
	Хроніосепсис
	Затяжний септичний ендокардит
	Уросепсис
28. На розтині у померлого вся нижня частка лівої легені брудно-сірого кольору, печінкової консистенції, на плеврі клаптик жовто-сірої тонкої плівки. Етіологія захворювання:
	Тромбоз системи бронхіальних артерій
	*Стрептококова інфекція
	Мікобактерія туберкульозу
	Бліда трепонема
	Тромбоз системи легеневих артерій
29. У чоловіка віком 50 років, який гостро захворів, діагностовано дизентерію. Смерть наступила на 8-й день захворювання. Під час розтину виявлено потовщену стінку сигмовидної та початкових відділів прямої кишки, фібринозну плівку на поверхні слизової. Гістологічно: глибокий некроз слизової оболонки з просяканням некротичних мас фібрином. Який вид коліту?
	*Дифтеритичний коліт
	Катаральний коліт
	Виразковий коліт
	Гангренозний коліт
	Фолікулярний коліт
30. У хворого С., 67 років, що довго страждав жовчекам’яною хворобою з ознаками  холангіту і холангіоліту, розвився цироз печінки. До якого з нижчеперелічених видів цирозу він відноситься?
	Обмінно – аліментарний
	Інфекційний
	Токсичний і токсикоалергічний
	*Біліарний
	Циркуляторний
31. У хворого з гірського району Середньої Азії виявлене збільшення щитовидної залози, що утруднило ковтання. Спостерігались збільшення маси тіла, сповільненість, сонливість, одутлість обличчя. При мікроскопічному дослідженні щитовидної залози виявлено - різних розмірів фолікули з гіпохромним колоїдом. Який з діагнозів найбільш вірогідний ?
	*Ендемічне воло
	Спорадичне воло
	Базедове воло
	Тиреоїдит Хошимото
	Воло Риделя
32. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко потоншана. Який з діагнозів є найбільш вірним?
	Пієлоектазія
	*Гідронефроз
	Гідроуретронефроз
	Кіста нирки
	Множинні кісти нирки
33. На розтині померлого від кахексії виявлено аденому паращитовидних залоз, деформацію кісток, особливо кінцівок, хребетного стовпа, ребер. Кістки м'які, порозні, легко ріжуться ножем. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Паратиреоїдна остеодистрофія
	Хондродисплазія
	Остеопетроз
	Остеомієліт
	Фіброзна дисплазія
34. На аутопсії тіла чоловіка 49 років, який помер від гострої лівошлуночкової недостатності, у лівому шлуночку серця знайдено сіро-жовте вогнище неправильної форми, оточене темно-червоним вінчиком. Вогнище великих розмірів і охоплює всю товщу стінки шлуночка. Діагностуйте патологічний процес.
	Флегмона серцевого м’яза
	Абсцес міокарду
	Кардіосклероз
	*Інфаркт міокарду
	Гематома
35. Розтинаючи труп жінки, яка тривалий час страждала жовчево-кам’яною хворобою, і померла від печінкової недостатності внаслідок цирозу печінки, патологоанатом виявив: печінка збільшена, зеленого забарвлення, щільної консистенції, жовчні протоки розширені. Назвіть вид цирозу
	*Біліарний
	Постнекротичний
	Портальний
	Змішаний
	Алкогольний
36. При розтині трупа жінки 69 років, підвищеного харчування, померлої від гострого інфаркту міокарду, в інтимі коронарних артерій знайдені багаточисленні білуваті, щільні, вибухаючі в просвіт та різко звужуючі його формування. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни?
	Атероматозу
	Ліпоїдозу
	*Ліпосклерозу
	Атерокальцинозу
	Стадія утворення атероматозної виразки
37. На розтині хворого, який багато років працював на шахті і помер від хронічної легенево-серцевої недостатності, виявлено, що легені малоповітряні, значно ущільнені, склерозовані, верхівки емфізематозно змінені, поверхня сіро-чорного кольору, на розрізі тканина легенів аспідно-чорного кольору. Від якої хвороби настала смерть?
	Силікоз
	*Антракоз
	Талькоз
	Асбестоз
	Алюміноз
38. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки знайдено звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені, розростання строми з проліферацією її клітин. Ваш діагноз?
	*Залозиста гіперплазія ендометрю
	Лейоміома
	Гострий ендометрит
	Пухирний занос
	Плацентарний поліп
39. При розтині померлого від набряку легень в міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Уточніть діагноз:
	Міокардит
	Кардіосклероз
	*Інфаркт міокарда
	Амілоїдоз
	Кардіоміопатія
40. При розтині трупа чоловіка 70 років, який тривало хворів на атеросклероз і помер при явищах серцево-судинної недостатності, в черевному відділі аорти при макроскопічному дослідженні спостерігаються щільні, овальної форми фіброзні бляшки. Вказати стадію морфогенезу атеросклерозу:
	Звиразкування
	Ліпосклероз
	Атероматоз
	*Ліпоїдоз
	Атерокальциноз
41. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
	Нейротична
	Від тиску
	Від дії фізичних та хімічних факторів
	*Від недостатнього кровопостачання
	Дисфункціональна
42. У хлопчика 7-ти років з’явилися болі в ділянці пупка, незначне здуття живота, гурчання, нудота. Протягом тижня закрепи замінювалися проносами (випорожнення жовтуваті з незначною домішкою слизу). Стілець частий, випорожнення рідкі, із значною кількістю слизу, який мав зелене забарвлення і пінистий вигляд. Мікроскопі-чне дослідження біопсії різних відділів кишк показало наявність у слизовій оболонці 12-ти палої кишки серпоподібнихтрофозотів на поверхні мікроворсин епітеліальних клітин та ентероколіт з помірною лімфогістіоцитарною інфільтрацією слизової оболонки. Поставте діагноз.
	*Лямбліоз
	Кампілобактерний ентероколіт
	Дизентерію
	Сальмонельоз
	Амебіаз
43. У хворого 44 років, який страждає на хронічне захворювання нирок, в аналізах сечі стійка протеїнурія. При мікроскопічному дослідженні біоптата нирок виявляється дифузне, ревномірне потовщення базальних мембран капілярів гломерул з утворенням їх відростків в бік подоцитів; відсутня або слабка проліферація мезангіоцитів; невеликі осередки склерозу в мозковому шарі та жирова дистрофія епітелія канальців. Ваш діагноз.
	Ліпоїдний нефроз
	Мезангіокапілярний гломерулонефрит
	Мембранозний гломерулонефрит
	*Мезангіопроліферативний гломерулонефрит
	Фокальний сегментарний гломерулярний склероз
44. 54-річній жінці проведено лівобічну геміколектомію з приводу перфорації кишки. При гістологічному дослідженні операційного матеріалу виявлено множинні епітеліоїдно-клітинні гранульоми, щілиноподібні виразки, виражений набряк підслизового шару. Діагностуйте захворювання.
	*Хвороба Крона
	Туберкульоз кишки
	Неспецифічний виразковий коліт
	Хвороба Уіпла
	Лімфома кишки
45. Хворий 60 років, який страждав на гіпертонічну хворобу, помер при ознаках серцево-судинної недостатності. При розтині порожнини мозку виявлено округле утворення з тонкими бурими стінками, наповнене кров’янистою рідиною. Мікроскопічно навколо утворення в тканині мозку виявлено багато «зернистих куль», накопичених гемосидерином. Назвіть утворення, знайдене в головному мозку.
	Післяінфарктна киста головного мозку
	Ехінокок головного мозку
	Вроджена поренцефалія
	*Киста головного мозку внаслідок крововиливу
	Травма головного мозку
46. У хворої 45 років знайдені збільшенними надключичні лімфатичні вузли. При дослідженні біопсійного матеріалу із лімфатичного вузла виявлений метастаз перстнеподібно-клітинного раку. Оберить найбільш ймовірну локалізацію первинної пухлини.
	Рак легень
	Рак стравохода
	Рак щитовидної залози
	*Рак шлунка
	Рак шийки матки
47. При гістологічному дослідженні гастробіоптатів виявлено cтоншення слизової оболонки шлунка із зменшенням кількості залоз та значним розростанням сполучної тканини, протоки залоз розширені; слизова оболонка інфільтрована лімфоцитами та плазматичними клітинами. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Хронічний значний атрофічний гастрит
	Хронічний поверхневий гастрит
	Хронічний значний атрофічний гастрит з кишковою метаплазією
	Хронічний помірний атрофічний гастрит
	Флегмона шлунку
48. На секції тіла жінки 76 років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка  збільшена в розмірах, щільна, тканина  на розрізі  строката. Мікроскопічно – просвіти центральних вен печінкових часточок  дилятовані, синусоїди центрів часточок повнокрівні, центри часточок склерозовані, а гепатоцити мають  ознаки дистрофії, некрозу та атрофії; на периферії часточок гепатоцити збережені. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки.
	Місцева венозна гіперемія
	*Загальна венозна гіперемія
	Загальна артеріальна гіперемія
	Місцева артеріальні гіперемія
	Загальне малокрів’я
49. На секції трупа виявлено воскоподібний некроз прямих м’язів живота. У термінальному відділі тонкої кишки виявлені виразки розмірами 3-5 см у діаметрі. Стінки виразок покриті крихкими сірувато-жовтими масами. Краї виразокпомірно піднімаються над поверхнею слизової оболонки. Позитивна реакція Відаля.
	*Черевний тиф з позакишковими ускладненнями
	Черевний тиф з кишковими ускладненнями
	Поворотний тиф
	Хвороба Крона
	Дизентерія
50. Мікроскопічне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження просвіту судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
	Ліпоїдоз
	*Ліпосклероз
	Доліпідна
	Атероматоз
	Виразкування
51. Під час операції хірург видалив порожнинне утворення печінки. Мікроскопічно стінка його складається з зовнішнього прошарку, утвореного сполуч¬нотканинними волокнами і внутрішнього прошарку, представленого грануляційною тканиною. Порожнина заповнена тканинним детритом з безліччю нейтрофільних поліморфноядерних лейко-цитів. Діагностований холангітичний абсцес печінки. На яку з нижче перерахованих хвороб страждав хворий?
	Бактеріальна дизентерія
	Амебіаз кишки
	*Гнійний холецистит
	Апендицит
	Виразкова хвороба шлунка або дванадцятипалої кишки
52. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангхаінса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
	*Туберкульозу
	Сифілісу
	Лепри
	Риносклероми
	Сапу
53. У померлого, який прижиттєво отримував чисельні ін’єкції наркотиків, в печінці гістологічно знайдена гідропічна дистрофія гепатоцитів, “матовосклоподібні гепатоцити”, ацидофільні тільця Каунсільмена, лімфоцитарно-макрофагальні скопичення в портальних трактах. Найбільш вірогідна етіологія захворювання:
	*Вірусна
	Бактеріальна
	Токсична
	Паразитарна
	Грибкова
54. При  гістологічному дослідженні біоптату з ураженої ділянки шкіри виявлено: незначно виражену атрофію епідермісу, в дермі гіаліноз колагенових волокон, скупі периваскулярні лімфоцитарні інфільтрати, у підлеглих скелетних м’язах - виражений інтерстиційний набряк, втрату поперечної посмугованості, дрібновогнищеві некрози з петрифіацією. Діагностуйте виявлене захворювання.
	*Дерматоміозит
	Склеродермія
	Системний червоний вовчак
	Вузилковий периартериїт
	Ревматизм
55. Які збудники викликають бронхопневмонію ?
	*Стафілокок, cтрептокок
	Пневмокок
	Диплобацила Фрідлендера
	Віруси
	Патогенні гриби
56. При розтині чоловіка, померлого від опікової хвороби, знайдено набряк головного мозку, збільшення печінки, а також нирок, корковий шар яких широкий, блідо-сірий, мозковий – повнокровний. Мікроскопічно: некроз канальців головних відділів з деструкцією базальних мембран, набряк інтерстицію з лейкоцитарною інфільтацією та крововиливами. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	Тубулоінтерстиціаальний нефрит
	*Некротичний нефроз
	Пієлонефрит
	Подагрична нирка
	Мієломна нирка
57. Хворий 74 роки, у якого на протязі 10 років був підвищений кров’яний тиск, раптово втратив свідомість і помер, при розтині його тіла в стовбурі головного мозку знайдений темно-червоний осередок розміром 2х1,5х1 см. Серце важить 550,0, товщина стінки лівого шлуночка 2,5 см. Судини основи мозку з різко потовщеними стінками, жовтувато-білого кольору із звуженим просвітом. Ваш діагноз.
	Постінфарктний кардіосклероз
	Інфаркт міокарда
	*Гіпертонічна хвороба, геморагічний інсульт
	Хвороба Морфана
	Гіпертонічна хвороба, ішемічний інсульт
58. При розтині померлої дитини, яка страждала на діарею, виявлено ексікоз і поширений фібринозний коліт. В мазку-відбитку слизової оболонки виявлені грам-негативні палички. Ваш попередній діагноз?
	*Дизентерія
	Холера
	Стафілококова кишкова інфекція
	Черевний тиф
	Сальмонельоз
59. У хворої бронхіальною астмою вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено спазм і набрякання бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами і іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить
	Аутоімунний
	Запальний
	*Реагінова реакція гіперчутливості
	Імунокомплексний
	Імуннозумовлений клітинний цитоліз
60. На розтині чоловіка 67 років, померлого при явищах гіпоглікемічної коми, в підшлунковій залозі спостерігаються ділянки розростання сполучної тканини та некротичні осередки, атрофія острівків Лангенгарса. Яке захворювання зумовило такі зміни в підшлунковій залозі?
	*Цукровий діабет
	Муковісцидоз
	Гострий панкреатит
	Рак головки підшлункової залози
	Гіпоплазія підшлункової залози
61. На розтині хворої 25-ти років, яка померла від уремії: нирки збільшені, пістряві, з осередками крововиливів. Патогістологічно виявляються гематоксилінові тільця, капілярні мембрани клубочків у вигляді дротяних петель, гіалінові тромби та осередки фібриноїдного некрозу, у судинах селезінки – “цибулинний” склероз. Який найбільш вірогідний діагноз?
	Ревматоїдний артрит
	Системна склеродермія
	*Системний червоний вовчак
	Ревматичний артрит
	Вузликовий періартеріїт
62. При розтині чоловіка 70 років, померлого від серцево-судинної недостатності, який страждав на стенокардію, гіперхолестерінемію та ожиріння, знайдено хронічне венозне повнокрів'я органів, гіпертрофія лівого шлуночка серця з дрібноосередковим кардіосклерозом, об'ємні жовтувато-білуваті бляшки в інтимі аорти з дрібнозернистими масами у центрі, які заглиблюються у товщу стінки. Який патологічний процес характерний?
	Ліпосклероз
	Ліпоїдоз
	*Атероматоз
	Артеріолосклероз
	Кальциноз
63. Вилучений при апендектомії хробакоподібний відросток потовщений, покритий фібринозно-гнійним нальотом. Всі шари відростка інфільтровані гнійним ексудатом, слизова оболонка зруйнована. Ваш діагноз?
	Флегмонозно-виразковий апендицит з осередковою деструкцією слизового та підслизового шару
	Простий апендицит
	*Флегмонозний апендицит
	Гангренозний апендицит
	Поверхневий апендицит
64. При гістологічному дослідженні вушка серця у хворого на стеноз мітрального клапану виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчать гістологічні дослідження?
	Атеросклеротичний
	*Ревматичний
	Сифілітичний
	Природжений
	Септичний
65. При розтині жінки 45 років, померлої від хронічної ниркової недостататності, виявлено: склероз та гіалноз дерми, велико осередкові некрози кортикальногошару нирок і нефросклероз, кардіосклероз та базальний пневмосклероз. Діагностуйте захворювання.
	Дерматоміозит
	Вузликовий періартеріїт
	*Системна склеродермія
	Системний червоний вовчак
	Хвороба Морфана
66. На аутопсії померлого 65 років виявлена атрофія тканини головного мозку – стоншування кори переважає в лобових, скроневих і потиличних частках, гідроцефалія. При мікроскопічному дослідженні в корі атрофічних часток мозку, гіпокампі знайдені старечі бляшки, нейрофібрилярні сплетення (клубки), пошкодження нейронів, тільця Хірано. Поставте діагноз:
	*Хвороба Альцгеймера
	Гангліоневрома
	Боковий аміотрофічний склероз
	Розсіяний склероз
	Енцефаліт
67. Хворий 30 р. поступив до лікарні зі скаргами на головний біль, запаморочення. Протягом останнього року визначаються високі показники артеріального тиску. Лікарські засоби майже не допомагали. У біоптаті нирки виявлено екстракапілярну проліферацію з утворенням “напівмісяців” Для якого захворювання це характерно?
	Гострий гломерулонефрит
	*Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
	Вовчаковий гломерулонефрит
	Гранулематоз Вегенера
	Хронічний гломерулонефрит
68. Апендикс довжиною 9 см, товщиною 0.9 см. Сероза тьмяна, повнокровна. Мікроскопічно - стінка набрякла, стази у капілярах і венулах та дрібни крововиливи; у слизовій і підслизовій оболонках – осередки некрозу с лейкоцитарною інфільтрацією навкруги їх. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	Гострий гангренозний апендицит
	Гострий простий апендицит
	Гострий флегмонозний апендицит
	Гострий флегмонозно-виразковий апендицит
	*Гострий поверхневий апендицит
69. Жінці 47 років, яка скаржилась на прогресуючу м’язову слабкість, проведена біопсія м’яких тканин гомілки. При гістологічному дослідженні знайдені дистрофічні зміни м’язових волокон, дрібно осередкова петрифікація дерми та скелетних м’язів, зменшення кількості глікогену та зниження смугастості у м’язевих волокнах. Деякі волокна некротизовані, строма інфільтрована лімфоцитами, макрофагами та плазматичними клітинами, Діагностуйте захворювання.
	Ревматизм
	Системна склеродермія
	Системний червоний вовчук
	*Дерматоміозит
	Вузликовий періартеріїт
70. Жінка 54 років страждає значною деформацією суглобів пальців рук та стоп. Гістологічно у навколо суглобовій сполучній тканині – мукоїдне набряканя, осередки фібриноїдного некрозу, скупчення макрофагів та осередки склерозу,;в синовіальній оболонці – набряк, мукоїдне та фібриноїдне набрякання, в синовіальній порожнині – « рисові тільця». Діагностуйте захворювання.
	Ревматизм
	*Ревматоїдний артрит
	Хвороба Бехтєрєва
	Інфекційний поліартрит
	Подагра
71. У хворого, який знаходиться у клініці з ознаками отруєння ртуттю, у нирках відмічаються наступні процеси: осередкові некротичні зміни канальців головних відділів, набряк, лейкоцитарна інфільтрація та геморагії інтерстицію, венозний застій. Який стан розвився у хворого?
	Хронічний пієлонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	Хронічна ниркова недостатність
	Гострий пієлонефрит
	*Гострий некротичний нефроз
72. Хворий 53 років поступив в клініку з невпинною блювотою "свіжою" кров’ю і через 1 годину помер. На розтині в нижній третині стравоходу - варикозно-розширені вени з кількома розривами. Патологія якого органа спричинала зміни у судинах стравоходу?
	*Печінка
	Нирки
	Підшлункова залоза
	Легені
	Серце
73. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув при явищах гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину знайдено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд за рахунок абсцесів, крововиливів, некрозу. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Грип
	Парагрип
	Респіраторно-синцитіальна інфекція
	Кір
	Аденовірусна інфекція
74. Хворий 59 років протягом тривалого часу страждає хронічним алкоголізмом. Після вживання великих доз алкоголю неодноразово відзначалася жовтяниця. При дослідженні біопсійного матеріалу печінки в минулому були діагностовані повторні атаки алкогольного гепатиту. При лапароскопії – печінка жовтого кольору, щільної консистенції, край її загострений, поверхня печінки нерівна, з безліччю дрібних вузлів. Про яке зазворювання варто думати ?
	Гострий гепатит
	Рак печінки
	Підгостра дистрофія печінки
	Хронічний гепатит
	*Цироз печінки
75. Після позалікарняного аборту у жінки пргресував гнійний ендоміометрит зі смертельним наслідком. При розтині померлої виявлені чисельні абсцеси легень, субкапсулярні гнійнички в нирках, гіперплазія селезінки. Яка форма сепсису виникла?
	*Септикопіємія
	Септицемія
	Хроніосепсис
	Легеневий сепсис
	Уросепсис
76. При розтині трупу жінки 48 років, яка раптово померла, в інтимі аорти визначаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. При гістологічному дослідженні цих ділянок виявляються клітини з пінистою цитоплазмою, а при фарбуванні суданом ІІІ жовтого кольору. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни в аорті?
	Виразки
	Ліпосклерозу
	Атероматозу
	*Ліпоїдозу
	Атерокальцинозу
77. При мікроскопічному дослідженні експрес-біопсії молочної залози у жінки 35 років, в останній знайдено ‫– розростання щільної сполучної тканини з ділянками гіалінозу, в якій розташовані атрофічні часточки, кістозно – розширені протоки вислані атрофічним або високим епітелієм, що утворює соскоподібні розростання. Назвіть патологічний процес.
	*Фіброзно-кістозна мастопатія
	Мастит
	Фіброзна мастопатія
	Аденофіброма
	Склерозуючий аденоз
78. Апендикс, який прислали до патоморфологічного відділення після апендектомії, потовщений та збільшений у розмірах, серозна оболонка тьмяна, судини повнокровні, з просвіту відростку виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту розвиваються подібні зміни:
	*Флегмонозний апендицит
	Простий катаральний апендицит
	Поверхневий апендицит
	Гангренозний
	Апостематозний
79. На аутопсії померлого від ниркової недостатності відмічено, що нирки збільшені, кволі, широка кора жовто-сірого кольору з червоним крапом. При мікроскопічному дослідженні виявлено: епітелій капсули клубочків проліферує з появою “напівмісяців”, капілярні петлі з осередками некрозу та фібриновими тромбами у просвітах. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	Гострий гломерулонефрит
	*Підгострий гломерулонефрит
	Хронічний гломерулонефрит
	Ліпоїдний нефроз
	Амілоїдоз нирок
80. При розтині чоловіка, який тривалий час зловживав алкоголем, печінка малих розмірів, щільна, дрібнобугриста. Мікроскопічно: псевдочасточки дрібні, розподілені вузькими прошарками сполучної тканини з лімфомакрофагальними інфільтратами; гепатоцити у стані великокрапельної жирової дистрофії. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	Токсична дистрофія печінки
	Хронічний активний алкогольний гепатит
	Хронічний персистуючий алкогольний гепатит
	*Алкогольний цироз
	Жировой гепатоз
81. Під час розтину тіла дівчики 9 років у верхівці правої легені субплеврально було зайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли були збільшені, містили дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно - у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас були розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання.
	*Первинний туберкульоз
	Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
	Гематогенний генералізований туберкульоз
	Вторинний вогнищевий туберкульоз
	Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
82. У жінки 39 років при операції були видалені збільшена за розмірами маточна труба та частина яєчника з великою кістою. При гістологічному дослідженні стінки труби виявлені децидуальні клітини, ворсини хоріону. Який найбільш імовірний діагноз було встановлено при дослідженні маточної труби?
	*Трубна вагітність
	Хоріонкарцинома
	Плацентарний полип
	“Паперовий “ плід
	Літопедіон
83. У померлого 67 років на розтині  знайдені ознаки фібринозного запалення в товстому кишківнику. Ваш діагноз:
	Холера
	Амебіаз
	Черевний тиф
	*Дизентерія
	Балантидіаз
84. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендиктомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тьмяна, судини повнокровні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту розвиваються такі зміни?
	Простий катаральний апендицит
	*Флегмонозний апендицит
	Поверхневий катаральний апендицит
	Гангренозний апендицит
	Апостематозний апендицит
85. При розтині померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній долі правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній – піогенний, середній – шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній – сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Фіброзно-кавернозний туберкульоз
	Фіброзно-осередковий туберкульоз
	Туберкульома
	Гострий осередковий туберкульоз
	Гострий кавернозний тубеокульоз
86. Хворому М. проведена апендектомія. У видаленому червоподібному відростку виявлена пухлина у вигляді вузла, жовтого кольору. Мікроскопічно пухлина складається із скопичення полігональних клітин, які розташовуються у вигляді груп і тяжів, поділені прошарками сполучної тканини. Клітини містять ліпіди та зерна серотоніну. Як називається така пухлина?
	Лімфангіома
	Лейоміома
	Гемангіома
	*Карциноїд
	Аденома
87. При гістологічному дослідженні головного мозку, померлого від ВІЛ-інфекції хворого в субкотрикальній білій речовині, середньому мозку і стовбурі головного мозку виявлені дрібні, периваскулярні некрози, мікрогліальні вузлики з багатоядерними гігантськими клітинами, осередковий гліофіброз. Назвіть найвірогідніший характер поразки центральної нервової системи.
	*Підгострий ВІЛ-менінгоенцефаліт
	Метаболічна енцефалопатія
	Первинна лімфома ЦНС
	Цитомегаловірусний енцефаліт
	Вакуолярна мієлопатія
88. У хворого на гіпертонічну хворобу діагностований багатогодинний гіпертонічний криз. Які патоморфологічні зміни в стінках артеріол виникають під час гіпертонічного кризу?
	Амілоїдоз
	Гіаліноз
	Склероз
	*Фібриноїдний некроз
	Кальциноз
89. У 30-річного померлого наркомана, який страждав на ВІЛ-інфекцію при пато-морфологічному дослідженні виявлено, що обидві легені ущільнені, темно-бордово-сірі, мало повітряні, міжальвеолярні перетинки густо інфільтровані лімфоцитами, частина альвеолоцитів трансформовані у великі клітини, з центрально розташованим круглим ядром зі світлим обідком, і які нагадують “совине око”. Яка опортуністична інфекція викликала пневмонію у даного хворого.
	*Цитомегаловірус
	Пневмоциста карінії
	Атипова мікобактерія
	Герпес-вірус
	Токсоплазма
90. Чоловік 60 років помер в результаті загального гострого недокрів'я. За життя хворів на дрібновузловий (портальний) цироз печінки. Яке найімовірніше ускладнення цирозу печінки призвело до смерті хворого?
	*Кровотеча з варикозно розширених вен нижньої третини стравоходу
	Кровотеча з гострих виразок шлунка
	Кровотеча з гострих виразок стравоходу
	Синдром Маллорі-Вейса
	Носова кровотеча
91. У хворої дівчинки 12 років мають місце птоз, швидка стомлюваність мовних м’язів і м’язів стегна. Біопсія останніх виявила ділянки дистрофії, атрофії та некрозу поперечно-посмугованої мускулатури з осередковим накопиченням лімфоцитів. В тимусі знайдено тимому. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	Міозит
	*Міастенія
	Прогресуюча м’язова дистрофія
	Боковий аміотрофічний склероз
	Дерматоміозит
92. На аутопсії померлої, яка тривалий час хворіла цистітом і дискінезією сечоводів, виявлено морфологічні ознаки уремії. Нирка була нерівномірно рубцево-зморщена. У просвіті мисок містилися дрібні уратні камені і пісок. Гістологічно виявлено “щитовидну нирку”, вогнища інтерстиційного запалення. Який із нижчеперерахованих діагнозів є найбільш вірогідний?
	Атеросклеротично зморщена нирка
	Гострий пієлонефрит
	*Хронічний пієлонефрит
	Первинно зморщена нирка
	Амілоїдно зморщена нирка
93. Чоловік 60 років трива¬ло хворів на псоріатичний артрит. Два роки тому з'явився нефротичний синдром, стала швидко прогресувати ниркова недо¬статність, смерть наступила від уремії. На аутопсії: нирки дещо збільшені в розмірах, щільні, на розрізі мають "сальний" вигляд, кора біла, піраміди червоні. Для того, щоб верифікувати діагноз при мікроскопічному дослідженні, препарати необхідно пофарбувати:
	Суданом III
	*Конто рот
	Толуїдиновим синім
	ШИК-рєакція
	Пікрофуксином
94. У трьохрічної дівчинки, після перенесеної гострої респіраторної вірусної інфекції з’явилися розповсюджені набряки (анасарка), масивна протеїнурія, гіпоальбумінемія, гіперліпідемія. При дослідженні біоптату нирки виявлено: відсутність малих відростків подоцитів судинних клубочків. Який найбільш
	*Ліпоїдний нефроз
	Післяінфекційний гломерулонефрит
	Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
	Фокальний сегментарний гломерулосклероз
	Мембранозний гломерулонефрит
95. У жінки 20 років при гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пірогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник потрібно виявити у зоні некрозу для встановлення остаточного діагнозу?
	*Мікобактерії Коха
	Мікобактерії лепри
	Бліду трепонему
	Рикетсії
	Гриби
96. Під час автопсії тіла хворого, котрий помер від тяжкого ексікозу на грунті профузної діареї, виявлені такі зміни: слизова оболонка прямої та сигмовидної кишок на всьому протязі вкрита сіро-білими плівчастими нашаруваннями, що міцно з‘єднані з підлеглими тканинами, між плівками розташовані множинні великі й поверхневі виразки, вкриті згортками крові. Мікроскопічно діагностовано фібринозно-виразковий коліт. Яке захворювання проявляється такими змінами.
	*Бактерійна дизентерія
	Колі-інфекція
	Стафілококова інфекція
	Ієрсініоз
	Сальмонельози
97. Чоловік 36 років знаходився в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишк безкольорова рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки – повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки.
	*Холера
	Сальмонельоз
	Дизентерія
	Черевний тиф
	Хвороба Крона
98. При розтині трупа чоловіка 72 років, який страждав гіпертонічною хворобою і помер при наростаючих явищах аутоінтоксикації внаслідок високої азотемії, виявлено: маса серця 630 г, товщина стінки лівого шлуночка 2,0 см. Проявом якого загальнопатолопчного процесу є зміни у серці:
	Регенерації
	Гіперплазії
	*Гіпертрофії
	Некрозу
	Запалення
99. При лапароскопії у хворого з діагнозом “Алкогольний гепатит”, виявлена щільна, сіруватого кольору печінка. При вивченні біоптату знайдено гепатоцити з некротичними змінами, на периферії їх нейтрофільна інфільтрація, що поширюється в зону портальних трактів. При електронномікроскопічному дослідженні в цитоплазмі окремих гепатоцитів виявлені цитогранули у вигляді скупчень з хаотично або паралельно розташованими фібрилярними структурами.Назвати внутрішньоклітинні структури:
	Тільця Гасаля
	Тільця Каунсільмена
	*Тільця Малорі
	Тільця Руселя
	Тільця Хірано
100. При розтині померлої жінки 48 років від інтоксикації виявлено жовтяничне фарбування шкіри і склер, печінка зменшена, в’ялої консистенції зі зморщеною капсулою. На розрізі тканина печінки червоного кольору,  повнокровна. Мікроскопічне дослідження показало, що гепатоцити в центрах часток некротизовані, а на периферії – у стані жирової дистрофії; ретикулярна строма органа оголена, синусоїди розширені і різко повнокровні. Вкажіть, який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
	Хронічний активний гепатит
	Гострий продуктивний гепатит
	*Токсична дистрофія печінки в стадії червоної дистрофії
	Токсична дистрофія печінки в стадії жовтої дистрофії
	Жировий гепатоз
101. Чоловік 68 років протягом декількох років відзначав приступи кашлю, відходження сірувато-жовтуватого в'язкого мокротиння. При дослідженні бронхобіоптату встановлено наявність запалення з атрофією слизової оболонки, кістозним перетворенням залоз, осередковою метаплазією покривного призматичного епітелію в багатошаровий плоский, збільшенням числа келихоподібних клітин; місцями - у стінці бронха та особливо у слизовій оболонці різко виражена клітинна запальна інфільтрація і розростання грануляційної тканини, яка вибухає у просвіт бронха у вигляді поліпа. Ваш діагноз:
	Гострий бронхіт
	Часткова пневмонія
	*Хронічний бронхіт
	Бронхопневмонія
	Проміжна пневмонія
102. Під час мікроскопічного дослідження аорти виявлено: вогнищева інфільтрація інтими ліпідами, білками. Ліпіди просочують інтиму та накопичуються у міоцитах середнього шару та макрофагах. Встановіть стадію атеросклерозу.
	Атероматоз
	Ліпосклероз
	*Ліпоідоз
	Атерокальциноз
	Доліпідна стадія
103. У хворого з вадою мітрального клапану з'явився кашель, мокротиння ржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
	Гемомеланін
	Меланін
	Гемоглобін
	*Гемосидерин
	Сірчасте залізо
104. На розтині у чоловіка 73 років виявлено збільшену, м’яку, еластичну, злегка горбкувату передміхурову залозу, яка на розрізі складається з окремих вузлів, розділених прошарками сполучної тканини. При мікроскопії відмічено збільшення кількості залозистих елементів. Величина часточок і кількість залозистих елементів в них - різні. Визначте процес у передміхуровій залозі.
	*Залозиста нодулярна гіперплазія
	Змішана нодулярна гіперплазія
	М’язово-фіброзна (стромальна) нодулярна гіперплазія
	Аденокарцинома
	Недиференційований рак
105. У трирічної дівчинки, після перенесеної гострої респіраторної вірусної інфекції з’явилися розповсюджені набряки (анасарка), масивна протеїнурія, гіпоальбумінемія, гіперліпідемія. При дослідженні біоптату нирки виявлено: відсутність малих відростків подоцитів судинних клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
	Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
	*Ліпоїдний нефроз
	Фокальний сегментарний гломерулосклероз
	Мембранозний гломерулонефрит
	Післяінфекційний гломерулонефрит
106. У жінки 67 років, що на протязі 14 років хворіла на цукровий діабет, за останні 2 роки різко погіршився зір. З якими характерними процесами пов'язане погіршення зору?
	*Мікроангіопатія
	Кальциноз скловидного тіла
	Замутнення рогівки
	Замутнення кришталика
	Макроангіопатія
107. У тканині печінки виявлено округле утворення діаметром 0.5 см. Мікроскопічно воно має наступну будову: у центрі – некротичні маси, їх оточує грануляційна тканина з наявністю у її складі плазматичних, лімфоїдних клітин і кровоносних судин з явищами васкуліту. Який діагноз необхідно поставити на підставі даних мікроскопії?
	*Солітарна гума печінки
	Солітарна аденома печінки
	Солітарна лепрома печінки
	Хронічний абсцес печінки
	Рак печінки
108. При розтині померлої був встановлений діагноз: Адісонова хвороба. Виберіть найбільш імовірну безпосередню причину смерті цієї хворої.
	*Гостра надниркова недостатність
	Печінкова недостатність
	Тромбоемболія легеневої артерії
	Тромбоз воротної вени
	Гостра ниркова недостатність
109. Хворий 42 років потрапив до стаціонару зі скаргами на жовтуху, біль у правому підребір’ї. Занедужав після прийому великої дози алкоголю. При пункційній біопсії печінки: жирова дистрофія гепатоцитів, наявність в їх цитоплазмі еозинофільних включень, інфільтрація строми поліморфно-ядерними лейкоцитами; часточкова будова печінки збережена. Яке захворювання печінки у хворого?
	Хронічний алкогольний гепатит
	*Гострий алкогольний гепатит
	Жировий гепатоз
	Дрібновузловий портальний цироз
	Хвороба Вільсона
110. Під час мікроскопічного дослідження видаленої передміхурової залози у чоловіка 68 років знайдено збільшення залозистих елементів з наявністю різної величини та кількості часточок, збільшення м’язевих волокон з порушенням структури залози та появою ретенційних кіст. Назвіть патологічний процес у залозі.
	*Аденома передміхурової залози
	Запалення передміхурової залози
	Індурація передміхурової залози
	Аденокарцинома передміхурової залози
	Склероз передміхурової залози
111. На розтині чоловіка 67 років, померлого при явищах гіпоглікемічної коми, в підшлунковій залозі спостерігаються ділянки розростання сполучної тканини та некротичні осередки, атрофія острівків Лангерганса. Яке захворювання зумовило такі зміни в підшлунковій залозі?
	*Цукровий діабет
	Гострий панкреатит
	Муковісцидоз
	Рак головки підшлункової залози
	Гіпоплазія підшлункової залози
112. У дитини з гострим катаральним запаленням слизових оболонок верхніх дихальних шляхів, кон'юнктиви і плямисто-папульозним висипом шкірних покривів, смерть наступила від легеневої недостатності. При гістологічному дослідженні в легенях явища інтерстиціальної пневмонії з осередковим серозно-макрофагальним запаленням і безліччю гігантських клітин в стінах альвеол. Ваш діагноз:
	*Кір
	Цитомегалія
	Грип
	Аденовірусная інфекція
	Парагрип
113. У чоловіка, що за життя страждав на бронхоектатичну хворобу, пневмосклероз з вираженими явищами кахексії, на розтині серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в’ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
	*Ліпофусцин
	Гемосидерин
	Гематоїдин
	Цероїд
	Ліпохроми
114. Під час операції у чоло¬віка 68 років розвинулася масивна кровотеча (крововтрата 3500 мл). Незважаючи на проведене лікування, на сьому добу він по¬мер. На аутопсії: нирки декілька збільшені у розмірах, в'ялі, фіброзна капсула знімається дуже легко (нирки "вислизають"), поверхня нирок бліда, кіркова речовина сірувато-жовтувата .зак¬ручується на розрізі, мозкова речовина блідо-синюшна. Клінічним проявом патології нирок найімовірніше була наявність:
	Глюкозурії
	Поліурії
	*Олігоанурії
	Протеїнурії
	Гіперурикемії
115. В біоптаті нирки: склероз, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація стінок мисок та чашок; дистрофія та атрофія канальців. Збережені канальці розширені, розтягнені колоїдоподібними масами, епітелій сплюснутий (“щитовидна” нирка). Який діагноз найбільш вірогідній?
	Гострий пієлонефрит
	*Хронічний пієлонефрит
	Гломерулонефрит
	Нефросклероз
	Тубуло-інтерстиціальний нефрит
116. У хворого 58 р. при розтині в правій скроневій частці головного мозку знайдено великий осередок розм’якшеної сірої речовини кашицеподібної консистенції, блідо-сірого кольору. В артеріях основи мозку чисельні білувато-жовті потовщення інтими, які різко звужують просвіт. Ваш діагноз?
	Абсцес мозку
	*Ішемічний інсульт
	Крововилив
	Геморагічний інфаркт
	Набряк мозку
117. Дитина 7 років померла від швидкого прогресування ревматизму з вираженими алергічними реакціями. При розтині мітральний клапан набряклий. Мікроскопічно у ньому виявлені осередки мукоїдного набрякання. Для підтвердження наявності мукоїдного набрякання необхідно використовувати одну з перерахованих гістохімічних методик:
	Фарбування конго-рот
	Фарбування за Ван-Гізоном
	*ШИК-реакцію
	Фарбування  толуїдиновим синім
	Фарбування суданом чорним В
118. При розтині трупа чоловіка 47 років померлого раптово, в інтимі черевного відділу аорти знайдені осередки жовтого кольору у вигляді плям та смуг, що не вибухають над поверхнею інтими. При фарбуванні суданом ІІІ спостерігається помаранчеве забарвлення. Для якої сдадії атеросклерозу характерні такі зміни?
	*Ліпоїдозу
	Ліпосклерозу
	Атероматозу
	Атерокальцинозу
	Стадія утворення атероматозної виразки
119. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Ваш діагноз.
	*Акромегалія
	Гіпофізарний нанізм
	Хвороба Іценко-Кушинга
	Аддісонова хвороба
	Адіпозогенітальна дистрофія
120. На розтині померлого чоловіка 62 років шкіра сіро-земельного кольору з дрібнококраплинними крововиливами, обличчя наче припудрене білуватим порошком., фібринозно-геморагічний ларингіт, трахеїт, фібринозний перікардит, катаральний гастроентероколіт. Для якого синдрому характерний даний комплекс морфологічних змін?
	*Хронічної ниркової недостатності
	Гострої ниркової недостатності
	Гострої печінкової недостатності
	Хронічної печінково-ниркової
	Хронічної серцевої недостатності
121. У хворого 50 років на протязі багатьох років була ревматична вада серця. При загостренні захворювання розвинулась геміплегія і наступила смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, фібринозні накладання. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
	Виразково-поліпозного
	Гострого бородавчастого
	Дифузного
	Фібропластичного
	*Зворотньо-бородавчастого
122. Назвіть синоніми крупозної певмонії
	Бронхопневмонія
	Осередкована
	Гнійна
	*Плевропневмонія
	-
123. Вилучений при апендектомії хробакоподібний відросток потовщений, покритий фібринозно-гнійним нальотом. Всі шари відростка інфільтровані гнійним ексудатом, слизова оболонка зруйнована. Ваш діагноз?
	Флегмонозний апендицит
	Простий апендицит
	*Флегмонозно-виразковий апендицит з вогнищевою деструкцією слизового та підслизового шару
	Гангренозний апендицит
	Поверхневий апендицит
124. У хворого, який знаходився на ШВЛ, через добу після зупинки серця зафіксована біологічна смерть. Під час розтину виявлено виражений набряк головного мозку, боріздки мозку згладжені, судини м’якої мозкової оболонки малокровні. Мікроскопічно: дифузний некроз нейронів, найбільш виражений в корі півкуль головного мозку, проліферація мікроглії. Назвіть патологічний процес у головному мозку.
	*Сіре розм’якшення головного мозку
	Набряк головного мозку
	Червоне розм’якшення головного мозку
	Селективний некроз нейронів
	Змішаний інфаркт головного мозку
125. У померлого, який прижиттєво отримував чисельні ін’єкції наркотиків, в печінці гістологічно знайдена гідропічна дистрофія гепатоцитів, “матово-склоподібні гепатоцити”, ацидофільні тільця Каунсільмена, лімфоцитарно-макрофагальні накопичення в портальних трактах. Найбільш вірогідна етіологія захворювання:
	Паразитарна
	Бактеріальна
	Токсична
	*Вірусна
	Грибкова
126. При розтині чоловіка 60 років, померлого від наднирникової недостатності з різким падінням артеріального тиску перед смертю та наявністю азотемії, діареї та коагулопатії, знайдено на шкірі нижніх кінцівок та спині масивні крововиливи, порушення кровообігу в паренхіматозних органах та масивний крововилив в наднирникові залози з руйнуванням останніх. Який патологічний процес має місце ?
	*Синдром Уотерхауса-Фрідеріксена
	Хвороба Адисона
	Аденома наднирникових залоз
	Аденокарцинома наднирникових залоз
	Туберкульоз наднирникових залоз
127. При гістологічному дослідженні біоптата шийки матки була виявлена запальна інфільтрація з втягненням стінок дрібних судин, артерій і вен, наявність в інфільтраті плазматичних клітин, лімфоцитів, епітеліоїдних клітин з ділянками склерозу і гіалінозу тканини. Про яке захворювання варто думати?
	*Сифіліс
	Туберкульоз
	Лейкоплакія
	Ерозія шийки матки
	Кондилома
128. Хвора оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат: губчастий строкатий вузол в міометрії. Гістологічно - наявні великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
	*Хоріонепітеліома
	Кавернозна гемангіома
	Аденокарцинома
	Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
	Медулярний рак
129. Дитина віком 8 років захворіла гостро. Клінічно спостерігалася нудота, блювота, головний біль. Через дві доби від початку захворювання наступила смерть. На аутопсії виявлено, що м'які мозкові оболонки різко повнокровні, просякнуті густим каламутним жовтувато-зеленуватим ексудатом на базальній поверхні головного мозку. Тканина мозку набрякла. Мигдалики мозочка збільшені в об'ємі. виражена странгуляційна борозна. Поставте діагноз?
	*Менінгококова інфекція
	Коклюш
	Скарлатина
	Дифтерія
	Кір
130. Чоловік 63 років, який протягом 15 років страждав хронічною дифузною обструктивною емфіземою легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині виявлено мускатний цироз печінки, цианотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
	Гостра правошлуночкова недостатність
	*Хронічна правошлуночкова недостатність
	Хронічна лівошлуночкова недостатність
	Гостра лівошлуночкова недостатність
	Загальна серцева недостатність
131. У хворого о 8 годині ранку з’явилися болі за грудиною, через одну годину в прийомному відділенні за даними ЕКГ встановлено інфаркт міокарда.Через 10 хвилин хворий помер. Яку найбільш достовірну морфологічну ознаку інфаркту міокарда знайдуть при гістологічному дослідженні?
	Вакуольну дистрофію кардіоміоцитів
	*Зникнення глікогену в кардіоміоцитах
	Жирову інфільтрацію кардіоміоцитів
	Падіння активності дегідрогеназ у фібробластах
	Розслаблення міофібрил кардіоміоцитів
132. При огляді зіву у хворого на ангіну визначається гіперемія слизової оболонки піднебіння, мигдалики збільшені в розмірах, червоні, на їх поверхні помітні дрібні біло-жовті осередки. Який клініко-морфологічний варіант ангіни найбільш імовірний у даному випадку?
	Катаральна
	*Лакунарна
	Гнійна
	Фібринозна
	Некротична
133. На гістологічне дослідження прислали видалений червоподібний відросток. Розміри його збільшені, серозна оболонка тускла, повнокровна, вкрита плівками фібрину, стінки стовщені, на розрізі із просвіту виділяється гній. При мікроскопічному дослідженні спостерігається повнокров’я судин, набряк всіх шарів і дифузна інфільтрація їх лейкоцитами. Назвіть форму.
	Простий
	Апостематозний
	*Флегмонозний
	Поверховий
	Гангренозний
134. На розтині хворого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхніх відділів півкуль головного мозку різко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнійним та фібринозним ексудатом, що нагадує чіпець. Для якого захворювання характерна така картина?
	*Менінгококового менінгіту
	Туберкульозного менінгіту
	Грипозного менінгіту
	Менінгіту при сибірці
	Менінгіту при висипному тифі
135. В патогістологічну лабораторію для дослідження доставлено матку. У товщі міометрію виявлено 5 вузлів різного розміру, з чіткими межами, щільної консистенції, на розрізі сірого кольору, волокнистої будови. Мікроскопічно при забарвленні пікрофуксином видно різної товщини пучки веретеноподібних клітин, що йдуть у різних напрямах і забарвлені у жовтий колір. Між ними широкі прошарки сполучної тканини червоного кольору. Така морфологічна картина найбільш відповідає:
	*Фіброміомі
	Лейоміомі
	Лейміосаркомі
	Ракові
	Рабдоміомі
136. У хворого 22 років після поранення підшлункової залози розвинувся сепсис. Незважаючи на посилену антибіотикотерапію протягом 1,5 місяців розвинулася гостра кахексія, виникав гострий біль в обох гомілкових суглобах при спробах поворухнутися, деформація та набряк навколосуглобової зони.  При дослідженні післяопераційного матеріалу після ампутацій нижніх кінцівок – гнійне розплавлення таранних кісток флегмона периартикулярних тканин, в судинах компактної платівки виявлено бактеріально-лейкоцитарні тромби. У хворого розвинувся:
	*Гострий гематогенний остеомієліт
	Підгострий вторинний остеомієліт
	Хронічний гематогенний остеомієліт
	Остелітична остеосаркома
	Мієлома
137. На автопсії людини 56 років, яка довго страждала на виразкову хворобу шлунку виявлена виразка на малій кривизні з численними розростаннями щільної рубцевої тканин та потовщеної слизової оболонки біля виразки. При гістологічному дослідженні виявляється різко виражений клітинний атипізм. Ваш діагноз:
	Перфорація виразки шлунку
	Виразковий рак шлунки
	Метастаз  раку легені у шлунок
	*Малігнізована хронічна виразка шлунку
	Пенетрація виразки шлунку
138. У хворого при фіброгастроскопії шлунку виявлено різке потовщення слизової оболонки. Гістологічно в біоптаті виявлена  проліферація залозистих  клітин, гіперплазія залоз, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація слизової оболонки. Ваш діагноз.
	Дифузний рак шлунку
	Аутоімунний гастрит
	*Гіпертрофічний гастрит
	Рефлюкс-гастрит
	Гострий гастрит
139. На розтині тіла чоловіка віком 58 років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопово - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопово - порожнини альвеол містять нитки фібрину, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання.
	*Крупозна пневмонія
	Вогнищева пневмонія
	Інтерстиційна пневмонія
	Первинний туберкульоз легень
	Казеозна пневмонія
140. Хворий акромегалією помер від хронічної декомпенсації серцевої діяльності. На секції виявлено кардіомегалію, ознаки хронічної серцевої недостатності. Крім того, мали місце зміни у залозах внутрішньої секреції: зоб, атрофія острівкового апарату підшлункової залози, гіперплазія тимуса, кори наднирників. Які зміни при цьому будуть у гіпофізі?
	*Еозинофільна аденома
	Базофільна аденома
	Аденокарцинома задньої долі
	Туберкульоз задньої долі
	Сифіліс передньої долі
141. При розтині трупу чоловіка 62 років, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлена щільна ділянка біло-жовтого кольору розміром 6х5 см, неправильної форми, чітко відмежована від навколишніх тканин гемарагічним вінчиком. Ваш діагноз.
	Ендокардит
	Постінфарктний кардіосклероз
	Дрібно-осередковий кардіосклероз
	Міокардит
	*Інфаркт міокарду
142. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок раптово виникла задишка, різкий біль у грудях, ціаноз, набухання шийних вен. Яке найбільш імовірне порушення кровообігу виникло у хворого?
	Тромбоемболія вінцевих судин
	Тромбоемболія судин головного мозку
	*Тромбоемболія легеневої артерії
	Тромбоемболія мезентеріальних судин
	Тромбоемболія ворітної вени
143. У хворого з ожирінням верхньої третини тулуба, гіперглікемією і артеріальною гіпертензією, в крові підвищена концентрація адренокортико-стероїдів. В передній долі гіпофізу знайдена пухлина діаметром 5 мм з базофільних клітин. Сформулюйте найточніший клінічний діагноз:
	*Хвороба Іценко-Кушинга
	Аденома гіпофіза
	Пролактинома
	Нецукровий діабет
	Акромегалія
144. На автопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. При гістологічному дослідженні стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, в просвіті -   нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення.
	Фурункул
	Гострий абсцес
	Емпієма
	*Хронічний абсцес
	Карбункул
145. У хворого, який раніше хворів на гематогенний туберкульоз, з'явилась гіперпігментація шкіри (меланоз) та слизових оболонок, кахексія, недостатність серцево-судинної системи. Яке захворювання викликало такі зміни?
	Хвороба Симмондса
	Феохромоцитома
	Хвороба Іценко-Кушинга
	*Аддісонова хвороба
	Хвороба Грейвса
146. У видаленій щитовидній залозі фолікули різних розмірів і форми, з інтрафолікулярною і екстрафолікулярною проліферацією епітелію, прошарками сполучної тканини, які не повністю обмежують окремі ділянки. Поставте найбільш вірогідний діагноз.
	*Макро-мікрофолікулярний вузловий зоб
	Дифузний зоб
	Аутоімунний тиреоїдит
	Фолікулярні аденоми на фоні дифузного зоба
	Тиреоїдит Ріделя
147. При розтині тіла жінки 50 років, померлої від уремії, знайдено аденому паращитовидної залози, деформацію кінцівок, хребта, ребер. Кістки м'які, на розрізі підвищеної порозності, з пухлиноподібними вузликами, які на розрізі мають пістрявий вигляд, а також з кистами. При мікроскопічному дослідженні виявляється значна перебудова кісткових структур, осередки лакунарного розсмоктування остеоїдної та фіброзної тканини. Яка хвороба найбільш вірогідна?
	*Хвороба Реклінгхаузена
	Остеопороз
	Фіброзна дисплазія
	Хронічний остеомієліт
	Хвороба Педжета
148. Дитина 7 років померла від швидкого прогресування ревматизму з вираженими алергічними реакціями. Міокард повнокровний, щільний, мікроскопічно в інтерстиції виражений набряк, дифузна інфільтрація переважно лімфоцитами. Зміни у м'язовій оболонці серця за морфологією відповідають:
	Гострому альтернативному міокардитові
	Осередкованому продуктивному міокардитові
	Дифузному продуктивному міокардитові
	Осередкованому проміжному ексудативному міокардитові
	*Дифузному проміжному ексудативному міокардитові
149. На розтині тіла чоловіка 63 років, були знайдені множинні патологічні порожнини в обидвох легенях, мікроскопічно у внутрішньому шарі стінки порожнини знайдені некротичні маси, які дифузно інфільтровані нейтрофілами, середній - містить інфільтрат з епітеліоїдних клітин, лімфоцитів та багатоядерних гігантів, зовнішній шар складається із зрілої сполучної тканини. Діагностуйте форму вторинного туберкульозу.
	*Фіброзно-кавернозний
	Гострий вогнищевой
	Фіброзно-вогнищевий
	Гострий кавернозний
	Циротичний туберкульоз
150. При розтині чоловіка, померлого від опікової хвороби, виявлено набряк головного мозку, збільшення печінки, а також нирок, корковий шар яких широкий, блідо-сірий, мозковий – повнокровний. Мікроскопічно: некроз канальців головних відділів з деструкцією базальних мембран, набряк інтерстицію з лейкоцитарною інфільтацією та крововиливами. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Некротичний нефроз
	Пієлонефрит
	Тубулоінтерстиціаальний нефрит
	Подагрична нирка
	Мієломна нирка
151. У хворого 80 років виражені інтелектуальні розлади, емоційна лабільність, осередкова неврологічна симптоматика відсутня, мовні розлади відсутні. Який попередній діагноз найбільше вірогідний?
	*Хвороба Альцгеймера
	Хвороба Піка
	Хвороба Шарко
	Розсіяний склероз
	Кліщовий енцефаліт
152. Хворий з ревматоїдним артритом, який  тривалий час одержував кортикостероїди, раптово припинив їх прийом, через декілька днів помер. На розтині виявлені зменшені в розмірі наднирники з тонким сірим кірковим шаром. Назвіть причини смерті хворого.
	*Наднирникова недостатність
	Серцева недостатність
	Ниркова недостатність
	Печінкова недостатність
	Легенева недостатність
153. У жінки спостерігається прогресуюче ожиріння по верхньому типу, артеріальна гіпертензія, стероїдний цукровий діабет та вторинна дисфункція яєчників. Який стан визвав перелічені зміни:
	*Базофільна аденома гіпофізу
	Еозинофільна аденома гіпофізу
	Метастази пухлини у надниркову залозу
	Аденома підшлункової залози
	Вроджений недорозвиток гіпофізу
154. При розтині померлого хворого від розповсюдженого перитоніту в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, закруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання імовірне?
	*Черевний тиф
	Дизентерія
	Холера
	Туберкульоз
	Висипний тиф
155. На автопсії тіла чоловіка 49 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено дифузне ущільнення нижньої частки правої легеня. Вказана частка сіро-жовта, плевра над нею вкрита фібринозними нашаруван-нями. При гістологічному дослідженні тканини ураженої частки в усіх альвеолах виявлено нейтрофіли, фібрин, поодинокі сидерофаги, фібринозний плеврит. Діагностуйте захворювання.
	Пневмоконіоз
	Вогнищева гнійна пневмонія
	Вогнищева фібринозно-гнійна пневмонія
	Бура індурація легень
	*Крупозна пневмонія
156. Жінка 55 років протяі 20 років приймала регулярно нестероїдні протизапальні препарати, звернулася до лікаря зі скаргами на порушення функції нирок. При дослідженні ниркового біоптату виявлені виражеі інтерстиціальний фіброз, атрофія канальців та лімфогістіоцитарна інфільтрація. При цьому захворюванні основним компонентом запального інфільтрату є:
	Т-хелпери
	*Т-кілери
	Макрофаги
	Плазматичні клітини
	В-лімфоцити
157. При біопсії шийки матки був встановлений діагноз:ендоцервікоз (псевдоерозія). Які характерні мікроскопічні зміни в біоптаті шийки матки виявив патологоанатом?
	*Локальна заміна багатошарового плоского епітелію на одношаровий призматичний
	Клітинний атипізм покривного епітелію слизової оболонки
	Зроговіння покривного епітелію слизової оболонки
	“Ракові перлини”
	Слизова дистрофія залоз
158. Чоловіка 35 років протягом 1,5 місяців турбував кашель з великою кількістю смердючого мокротиння. При наростаючих явищах легенево-серцевої недостатності та інтоксикації він помер. На аутопсії в лівій плевральній порожнині скупчення 800,0 мл густої жовтувато-зеленуватого кольору смердючої рідини. Яке найімовірніше ускладнення стало причиною смерті?
	*Емпієма плеври зліва
	Гангрена лівої легені
	Лівостороння абсцедуюча пневмонія
	Осумкована емпієма плеври зліва
	Піопневмоторакс зліва
159. При розтині тіла померлого чоловіка віком 48 років в в ділянці 1-го сегменту правої легені виявлено круглий утвір діаметром 5 см з чіткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений білими крихкими масами. Діагностуйте форму вторинного туберкульозу.
	*Туберкулома
	Казеозна пневмонія
	Гострий кавернозний туберкульоз
	Гострий вогнищевий туберкульоз
	Фіброзно-кавернозний туберкульоз
160. При розтині прозектор виявив, що легені збільшені в розмірах, бліді, м'якої консистенції, не спадаються, ріжуться з хрустом. Мікроскопічно - розширення альвеолярних ходів, міжальвеолярні перегородки тонкі, є ознак інтракапілярного склерозу. Для якого захворювання легенів характерна така морфологічна картина?
	Пневмонія
	Пневмосклероз
	Пневмоторакс
	Ателектаз
	*Емфізема
161. При гістологічному дослідженні біопсії шийки матки виявлено заміщення плоского епітелію циліндричним епітелієм цервікального каналу і значне розростання залоз під покривним епітелієм. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Проліферуючий ендоцервікоз
	Аденоматоз
	Простий ендоцервікоз
	Сосочковий ендоцервікоз
	Загоюючий ендоцервікоз
162. При морфологічному дослідженні стінки шлунку виявлено округлий дефект, що охоплює слизову оболонку та проникає в м’язевий шар. Стінка шлунку в зоні дефекту потовщена за рахунок новоутворення сполучно тканини, судини в дні дефекту з потовщеними стінками. Дно дефекту вкрите тонким шаром епітелію.Який патологічний процес в даному випадку має місце ?
	Ерозія
	*Хронічна виразка в періоді ремісії
	Аденокарцинома шлунку
	Гастрит
	Поліп
163. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий мужчина. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно – деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
	*Гостра  ішемія
	Хронічна ішемія
	Вакантна артеріальна гіперемія
	Гостра венозна гіперемія
	Ангіоневротична артеріальна гіперемія
164. Хворий 30 р. поступив до лікарні зі скаргами на головний біль, запаморочення. Протягом останнього року визначаються високі показники артеріального тиску. Лікарські засоби майже не допомагали. У біоптаті нирки виявлено екстракапілярну проліферацію з утворенням “півмісяців” Для якого захворювання це характерно?
	Гострий гломерулонефрит
	*Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
	Вовчаковий гломерулонефрит
	Гранулематоз Вегенера
	Хронічний гломерулонефрит
165. При розтині трупа чоловіка, який помер від хронічної легенево-серцевої недостатності, були виявлені морфологічні ознаки гіпертензії малого кола кровообігу. Найхарактернішою з них є:
	Гіпертрофія стінки лівого шлуночка серця
	Наявність атеросклеротичних бляшок у бронхіальних артеріях
	*Гіпертрофія стінки правого шлуночка серця
	Гіаліноз стінок дрібних артерій та артеріол легень
	Збільшення діаметра лівого атріо-вентрикулярного отвору
166. При розтину трупа чоловіка 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рідиною, яка нагадує “рисовий відвар”. Стінка кишки набрякла, на слизовій велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерний описаний ентерит?
	*Холера
	Дизентерія
	Сальмонельоз
	Амебіаз
	Черевний тиф
167. На аутопсії хворого, померлого від отруєння етиленгліколем, нирки дещо збільшені за розмірами, набряклі, їх капсула знімається дуже легко, кіркова речовина широка, блідо-сіра, мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
	Гострий пієлонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
	Ліпоїдний нефроз
	*Некротичний нефроз
168. Дитина у 3-х річному віці померла при явищах глибокої церебральної коми. На розтині виявлено гнійні нашарування на поверхні м’якої мозкової оболонки в передніх відділах головного мозку, набряк мозку. Мікроскопічно – повнокрів’я і нейтрофільна інфільтрація м’яких мозкових оболонок. Вкажіть ймовірне захворювання?
	*Менінгококовий менінгіт
	Менінгіт при сибірці
	Грипозний менінгіт
	Туберкульозний менінігіт
	Стафілококовий менінгіт
169. При розтині трупа чоловіка 72 років, який страждав гіпертонічною хворобою і помер при наростаючих явищах аутоінтоксикації внаслідок високої азотемії, виявлено: нирки розмірами 6,5x2,5x2 см, масою 70,0 г, щільні, поверхня їх дрібнозерниста, паренхіма, особливо кіркова речовина, рівномірно стоншена. При мікроскопічному дослідженні більшість нефронів заміщені сполучною тканиною. Яку назву має стан аутоінтоксикації у даному випадку:
	Гостра ниркова недостатність
	*Хронічна ниркова недостатність (азотемічна уремія)
	Гіпертонічний криз
	Доброякісна гіпертензія
	Злоякісна гіпертензія
170. 40-річний ув’язнений помер у виправно-трудовій колонії від туберкульозу. При автопсійному дослідженні тіла померлого встановлено деформацію і зменшення розмірів верхівок обох легень, множинні порожнини зі щільними стінками, товщиною 2-3 мм у верхніх частках обох легень, дисеміновані вогнища діаметром від 5 мм до 2 см. казеозного некрозу у нижніх частках легень. Діагностуйте форму туберкульозу.
	*Вторинний фіброзно-кавернозний
	Вторинний фіброзно-вогнищевий
	Гематогенний великовогнищевий з ураженням легень
	Первинний, ріст первинного афекту
	Вторинний циротичний
171. У жінки 32 років, яка хворіла на ревматичну ваду серця, з гестаційним періодом 40 тижнів народився мертвий плід. На аутопсії макроскопічно виявляється темна рідка кров у порожнинах серця і крупних кровоносних судинах, ціаноз шкірних покривів і видимих слизових оболонок, невеличкі набряки серозних порожнин, а також стоп, мошонки, поодинокі петехіальні крововиливи на вісцеральній та паріетальній плеврі, під епікардом навколо вінцевих судин, у септах і корковій речовині тимуса. Легені м'ясистої консистенціі, синювато-червоного кольору, не заповнюють грудної клітки, безповітряні шматочки тканини тонуть у воді. Морфологічні зміни є проявом:
	*Хронічної асфіксії
	Хвороби гіалінових мембран
	Набряково-геморагічного синдрому
	Вторинного ателектазу легень
	Пневмонії новонароджених
172. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, а також велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапану, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання привело до церебральної тромбоемболії?
	*Септичний бактеріальний ендокардит
	Септицемія
	Гострий ревматичний вальвулит
	Септикопіємія
	Ревматичний тромбендокардит
173. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко стоншена. Який з діагнозів є найбільш вірним?
	Пієлоектазія
	Гідронефроз
	*Гідрокалікоз
	Гідроуретронефроз
	Кіста нирки
174. При гістологічному дослідженні стулок мітрального клапану серця жінки, померлої від серцевої декомпенсації, знайдена осередкова десквамаця ендотелію з відкладанням тромботичних мас. Сполучна тканина клапану з ознаками дезорганізації, осередками склерозу та ангіоматозу. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту.
	Поліпознно-виразковий
	Дифузний
	Гострий бородавчастий
	Дрібнопластичний
	*Поворотно-бородавчастий
175. У молодої жінки в зв’язку з гострими болями в клубній області, вилучена маткова труба з локальним розширенням її середньої третини, заповненої кров’ю. При гістологічному дослідженні в отворі труби знайдені хоріальні ворсини, великі поля еритроцитів з домішком лейкоцитів. Ваш діагноз:
	*Трубна вагітність
	Гнійний сальпінгіт
	Гострий гнійний сальпінгіт
	Геморагічний сальпінгіт
	Крововилив у маткову трубу
176. Хворий, що страждав хронічною обструктивною емфіземою легень, помер від легенево-серцевої недостатності. Які зміни можна виявити в серці?
	Великоосередковий кардіосклероз
	Гіпертрофію лівого шлуночка серця
	Амілоїдоз
	*Гіпертрофію правого шлуночка серця
	Розрив серця
177. Хворий помер при явищах уремії. На розтині нирки збільшені, в’ялі, кірковий шар широкий, набряклий, з червоним крапом, мозкова речовина темно-червона. Мікроскопічно в порожнині капсули клубочків виявлені “півмісяці”, які стискають капіляри, дистрофія нефроцитів, набряк та інфільтрація строми. Яке захворювання у померлого?
	**Гломерулонефрит
	B Пієлонефрит
	C Нефролітіаз
	D Нефротичний синдром
	E Амілоїдоз нирок
178. В біоптаті товстої кишки поверхневий дефект слизової оболонки, зниження числа келихоподібних клітин і кількості слизу в них, різка лімфо-плазмоцитарна інфільтрація з наявністю сегментоядерних лейкоцитів, еозинофілів. Виберіть найбільш вірогідний діагноз.
	Хвороба Крона
	*Неспецифічний виразковий коліт у фазі загострення
	Хронічний коліт із загостренням
	Дизентерія в третій стадії
	Амебиаз кишки з формуванням виразок
179. При гістологічному дослідженні біоптату зі слизової оболонки шлунку жінки 50 років виявлено: потоншення слизової оболонки, зменшення кількості залоз, фокуси кишкової метаплазії; повнокрів’я, набряк та склероз строми; дифузна лімфоплазмоцитарна інфільтрація зі значними домішками полінуклеарних лейкоцитів. Встановити діагноз.
	*Хронічний атрофічний гастрит в активній фазі
	Хронічний атрофічний гастрит у неактивній фазі
	Хронічний поверхневий гастрит
	Гострий катаральний гастрит
	Гострий фібринозний гастрит
180. При гістологічному дослідженні видаленого на операції червоподібного відротка виявлена дифузна інфільтрація усіх шарів його стінки нейтрофільними лейкоцитами з вогнищевими скупченнями лейкоцитів, у центральній ділянці яких відбувається руйнування тканин відростка. Шари стінки збільшені за розмірами, серозна оболонка на своїй поверхні містить відкладання фібрину, її судини розширені, повнокрівні. У просвіті червоподібного відротка також визначаються у великій кількості нейтрофільні лейкоцити. Який з перерахованих діагнозів найбільш точний?
	Гострий деструктивний апендицит
	Флегмонозний апендицит
	Флегмонозно-виразковий апендицит
	Гангренозний апендицит
	*Апостематозний апендицит
181. У результаті гістологічного дослідження біоптату із стінки бронха хворого хронічним бронхітом в слизовому шарі виявлені розростання грануляційної тканини, що виступають над поверхнею слизового шару та містять дифузний запальний інфільтрат. Який вид бронхіту спостерігається у хворого?
	Хронічний слизистий бронхіт
	Хронічний слизисто-гнійний бронхіт
	*Хронічний поліпозний бронхіт
	Хронічний гнійний бронхіт
	Хронічний деформуючий бронхіт
182. У хворого під час операції з приводу хронічного апендициту виявлені розростання слизеподібної тканини на очеревині. Червеподібний паросток кістозно розширений, заповнений слизистими масами у вигляді шарів. Вкажіть найбільш імовірне захворювання.
	Апостематозний апендицит
	Флегмонозний апендицит
	*Мукоцелє червоподібного паростка
	Первинний гангренозний апендицит
	Несправжній апендицит
183. Чоловік 58 років помер при явищах гострої серцевої недостатності. При розтині виявлено розрив хронічної аневризми серця, гемотампонаду серця. Найімовірнішою причиною розвитку хронічної аневризми серця є:
	Дрібноосередкований кардіосклероз
	Серозний перикардит
	Алкогольна кардіоміопатія
	Великоосередкований кардіосклероз
	*Поліпозно-виразковий ендокардит
184. Через 1,5 місяця після татуювання, при виконанні якого використовувалась одна голка для кількох чоловік, у хворого з’явилась жовтяниця, печінка збільшена у розмірах. При пункцій ній біопсії виявлена балонна дистрофія і коагуляційний некроз гепатоцитів, проліферація ендотеліоцитів. Поставте діагноз.
	Цироз печінки
	Жировий гепатоз
	Медикаментозний гепатит
	Токсична дистрофія печінки
	*Вірусний гепатит
185. Хворий 22 років [в 20 років перехворів вірусним гепатитом В] госпіталізований в клініку зі скаргами на невизначений біль в правому підребер'ї, диспепсичні явища, втрату ваги. В біоптаті печінкової тканини виявлено незворотну внутрішньоклітинну зміну, що є типовою для перенесеного вірусного гепатиту В. Назвіть цю зміну ?
	Скупчення в ядрах клітин глікогену
	Тьмяний набряк печінкових клітин
	*Тільця Каунсілмена
	Внутрішньоклітинне ожиріння
	Гідропічна дистрофія
186. Під час розтину тіла жінки 28 років, яка хворіла на гострий апендицит, були знайдені множинні гострі абсцеси печінки, що привело до смерті. Які морфологічні зміни стінки паростку та оточуючих тканин привели до розвитку смертельного ускладнення?
	*Апендикулярний тромбофлебіт
	Перфорація стінки паростку
	Емпієма паростку
	Апендикулярний тромбоартеріїт
	Самоампутація паростку
187. При розтині трупа чоло¬віка 60 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, ви¬явлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвище¬ної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрус¬котом. При мікроскопічному дослідженні у всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них малокрівні. Така морфологічна картина відповідає:
	Емпіємі плеври
	Бронхоектатичній хворобі
	*Емфіземі легень
	Хронічній інтерстиціальній пневмонії
	Ателектазу легень
188. При морфологічному дослідженні видаленої нирки виявлено наявність в проксимальному відділі сечоводу конкремента, який обтурує його просвіт, нирка різко збільшена, перенхіма атрофована, чашки та миска значно розширені. Мікроскопиічно: дифузний склероз, атрофія клубочків та канальців, збережені канальці кістозно розширені. Яке ускладення нирковокам’яної хвороби виникло у хворого?
	Гломерулонефрит
	Піонефроз
	Пієлонефрит
	*Гідронефроз
	Хронічний паранефрит
189. При розтині чоловіка, який служив на підводному атомному човні виявили наступні патології: спустошення в кістковому мозку (панмієлофтиз), анемію, лейкопенію, тромбоцитопенію, розпад лімфоцитів у лімфатичних вузлах, селезінці, лімфатичному апараті шлунково-кишкового тракту, крововиливи в наднирники. Яка хвороба розвинулась у даному випадку?
	*Гостра променева хвороба
	Кесонна хвороба
	Гострий лейкоз
	Гостра анемія
	Вібраційна хвороба
190. Хворий надійшов у стаціонар зі скаргами на біль в правому підребір'ї, жовтяницю, нудоту. Захворів після вживання надмірної кількості алкоголю. Після обстеження хворого був встановлений діагноз: гострий алкогольний гепатит. Визначте типовий наслідок хвороби, якщо пацієнт припинить вживати алкоголь
	*Видуження
	Гемосидероз печінки
	Гемохроматоз печінки
	Цироз печінки
	Розвиток раку печінки
191. Чоловік 53 років, тривалий час зловживаючий алкоголем, помер при наростаючих явищах хронічної серцевої недостатності. На розтині знайдено: маса серця 580 г, міокард в'ялий, глинистого кольору, з інтенсивним дифузним інтерстиціальним фіброзом. Коронарні артерії інтактні. При мікроскопічному дослідженні спостерігається поєднання гідропічної і жирової дистрофії, атрофії і гіпертрофії кардіоміоцитів. Зустрічаються вогнища лізису кардіоміоцитів і склерозу. Про яку кардіоміопатію йде мова?
	Метаболічна
	*Алкогольна
	Гіпертрофічна
	Рестриктивна
	Ділатаційна
192. При дослідженні апендиксу спостерігається дифузна лейкоцитарна інфільтрація всіх шарів стінки. Назвіть різновид.
	Гострий простий
	*Гострий флегмонозний
	Некротичний
	Гострий поверхневий
	Гангренозний
193. Хворий, що страждав на хронічний вірусний гепатит, помер від гострої постгеморагічної анемії, яка виникла на фоні кровотечі з варикозно розширених вен стравоходу. На розтині печінка різко зменшена за розмірами, щільної консистенції, поверхня дрібногорбиста. Мікроскопічна картина однорідна – тонкопетлиста сполучнотканинна сітка і дрібні несправжні часточки. Який морфогенетичний тип цироза має місце у даного хворого?
	*Портальний цироз
	Постнекротичний цироз
	Змішаний цироз
	Вірусний цироз
	Біліарний цироз
194. При аутопсії померлої 2-х місячної дитини відмічено: у шкірі – папули та пустули, у легенях та печінці – лімфоцитарне інтерстиційне запалення, в кістках – новоутворення кісткової тканини, остеохондрит, в головному мозку – лімфоцитарний менінгоенцефаліт. Найбільш вірогідний діагноз:
	*Ранній природжений сифіліс
	Пізній природжений сифіліс
	Сепсис, викликаний грамнегативними бактеріями
	Природжена інфекція вірусом імунодефіциту людини
	Набута інфекція вірусом імунодефіциту людини
195. Хворий 67 років протягом 20 років страждав гіпертонічною хворобою. Помер від хронічної ниркової недостатності. Який вид мали нирки при розтині трупа?
	*Маленькі, щільні, поверхня дрібнозерниста
	Великі строкаті
	Великі червоні
	Великі білі
	Великі з множинними тонкостінними кістами
196. При хронічному бронхітові мікроскопічно у стінці уражених бронхів найтиповішою картиною є:
	*Гіперплазія слизопродукуючих залоз, склероз, інфільтрація лімфоцитами і макрофагами
	Тотальний некроз стінки бронха у зоні запалення
	Гіпоплазія слизопродукуючих залоз
	Склероз, різко виражена інфільтрація нейтрофільними поліморфноядерними лейкоцитами
	Інтенсивна плазмоцитарна інфільтрація, атрофія слизопродукуючих залоз
197. При розтині трупа чоловіка 47 років виявлено атрофічні зміни з боку шлунково-кишкового тракту, малиново-червоний кістковий мозок, в якому переважають еритробласти і мегалобласти. В селезінці – вогнища екстрамедулярного кровотворення, велика кількість сидерофагів. В спинному мозку в задніх і бокових стовпах виражений розпад мієліну осьових циліндрів. Зміни нервових волокон характерні для:
	Діабетичної полінейропатії
	Токсичної полінейропатії
	Уремічної полінейропатії
	Спадкової нейропатії
	*Мегалобластичних полінейропатій
198. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пірогова-Ланганса. В центрі казеозний некроз. Вкажіть найбільш вірогідну патологію.
	*Туберкульоз
	Риносклерома
	Саркоїдоз
	Сап
	Сифіліс
199. При судово-медичному розтині невідомого чоловіка, бомжа, що помер від отруєння алкоголем, у клубової кишці виявлені різко збільшені пфейєрові бляшки, що виступають над поверхнею слизової оболонки, поверхня бляшок нерівна у вигляді борозен і звивин, консистенція їх м'яка, на розтині вони сіро-червоні. Для якого захворювання характерні описанні зміни?
	*Черевний тиф
	Кампілобактерний ентерит
	Лямбліоз
	Дизентерія
	Амебіаз
200. При розтині померлого чоловіка, який тривалий час зловживав алкоголем, печінка малих розмірів, щільна, дрібногорбиста. Мікроскопічно: псевдочасточки дрібні, розподілені вузькими прошарками сполучної тканини з лімфомакрофагальними інфільтратами; гепатоцити у стані великокрапельної жирової дистрофії. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	Жировой гепатоз
	Хронічний активний алкогольний гепатит
	Хронічний персистуючий алкогольний гепатит
	Токсична дистрофія печінки
	*Алкогольний цироз
201. При гістологічному дослідженні біоптату печінки у хворого вірусним гепатитом типу В (жовтушна стадія) вздовж балок печінкової часточки виявлені гепатоцити з ознаками коагуляційного некрозу у вигляді еозинофільних гомогенних утвореннь кульчастої форми з пікнотичним ядром або без нього. Назвати вказані структури в гепатоцитах:
	Тільця Руселя
	Тільця Гасаля
	Тільця Мелорі
	*Тільця Каунсільмена
	Тільця Хірано
202. При розтині померлої 40 років знайдені морфологічні прояви хронічної правошлунокової серцевої недостатності, стеноз лівого антріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапану. Гістологічно в міокарді на фоні осередкового кардіосклерозу виявлена дезорганізація сполучної тканини у вигляді мукоїдного та фібриноїдного набрякання, наявність квітучих гранульом Ашоф-Талалаєва. Який з перелічених нижче діагнозів найбільш вірогідний?
	Склеродермія
	Дерматоміозит
	Вузликовий періартеріїт
	*Ревматизм
	Системний червоний вовчак
203. Хворий помер від наростаючої легенево-серцевої недостатності. При гістологіч-ному дослідженні виявлено дифузне ураження легень з  інтерстиціальним набряком, інфільтрацією інтерстиціальної тканини лімфоцитами, макрофагами, плазмоцитами; пневмофіброз, панацинарна емфізема. Ваш діагноз.
	Хронічний бронхіт
	*Фіброзуючий альвеоліт
	Бронхопневмонія
	Ателектаз легенів
	Бронхіальная астма
204. У чоловіка 75 років, який тривало страждав гіпертонічною хворобою, раптово виникли болі в області серця, різко наросла синюшність обличчя, з'явилося "почуття страху смерті". Незважаючи на почате лікування, наступила смерть. На аутопсії маса серця 600 г, товщина стінки лівого шлуночка 1,8 см, інфаркт стінки лівого шлуночка серця. На поздовжньому розрізі в міокарді відзначене дифузне розростання сполучної тканини. Зміни в серці зумовлені:
	Ідіопатичною гіпертрофічною (констриктивною) кардіоміопатією
	Дилатаційною (конгестивною) кардіоміопатіею
	Рестриктивною (ендоміокардіальний фіброз) кардіоміопатією
	*Ішемічною хворобою серця
	Старечою амілоїдною кардіоміопатією
205. Чоловік 60 років помер в наслідок гострого загального малокрів’я. При житті страждав на портальний цироз печінки. Яке найбільш імовірне ускладнення цирозу печінки стало причиною смерті:
	*Кровотеча з варикозно розширених вен
	Кровотеча з гострих виразок
	Кровотеча з гострих виразок стравоходу
	Кровотеча з вен стравоходу
	Синдром Малорі-Вейса
206. У хворого виникло збільшення щитовидної залози в 2 рази. При пальпації залоза щільна, поверхня нерівномірно горбиста. При гістологічному дослідженні - дифузна інфільтрація тканини залози лімфоцитами, плазматичними клітинами з утвореннм фолікулів та посилене розростання сполучної тканини. Яке захворювання має місце у хворого?
	Спорадичний зоб
	Ендемічний зоб
	Дифузний токсичний зоб
	*Зоб Хашимото
	Зоб Ріделя
207. При огляді зіву у хворого на ангіну визначається гіперемія слизової оболонки піднебіння, мигдалики збільшені за розмірами, червоні, на їх поверхні помітні дрібні біло-жовті осередки. Який клініко-морфологічний варіант ангіни найбільш імовірний у даному випадку?
	*Лакунарна
	Катаральна
	Гнійна
	Фібринозна
	Некротична
208. Хворий 42 р. скаржився на біль в правій половині грудної клітки, кашель з харкотинням, задуху, підвищення температури тіла до 39 400 С. 10 днів тому під час екстракції зуба сильно закашлявся (до блювання), була значна кровотеча. Хворий помер. При патологоанатоміч-ному дослідженні – права легеня червоно-синюшного кольру, щільна на задній поверхні, на розрізі гнійні масивні виділення з середньої долі. Про яке захворювання можна думати?
	*Аспіраційна абсцедуюча пневмонія
	Гостра бронхопневмонія
	Інтерстиційна пневмонія
	Крупозна пневмонія
	Інфаркт легені
209. На розтині виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
	Вогнищева пневмонія
	*Крупозна пневмонія
	Інрерстиціальна пневмонія
	Гангрена легені
	Фіброзуючий альвеоліт
210. У чоловіка 50 років, що хворів на туберкульоз та помер при явищах легенево-серцевої недостатності, при розтині виявлено лобарний характер ураження легень: верхня доля правої легені збільшена, щільна, на розрізі жовтого кольору, крихкого вигляду, на плеврі – фібринозні нашарування. До якої з форм вторинного теркульозу відноситься вказана патологія?
	*Казеозна пневмонія
	Фіброзно-осередковий туберкульоз
	Інфільтративний туберкульоз
	Туберкульома
	Гострий осередковий туберкульоз
211. При розтині тіла чоловіка 48 років, померлого від туберкульозу легень, знайдені частково випорожнені симетричні туберкульозні каверни у кортико-плевральних зонах з перевагою продуктивної тканинної реакції; у обох легенях - ніжний сітчастий пневмосклероз та емфізема; “легеневе серце”; у біфуркаційних лімфовузлах - туберкульозний казеозний лімфаденіт. У ІІІ сегменті правої легені - вогнище Гона. Вкажіть, який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Гематогенно-дисемінований туберкульоз
	Гематогенна генералізація первинного туберкульозу
	Хронічний первинний туберкульоз
	Хронічний міліарний туберкульоз
	Циротичний туберкульоз
212. Жінці 40 років проведено операцію тироїдектомії. При гістологічному дослідженні щитоподібної залози виявлено, що її фолікули різновеликі, містять пінистий колоїд, епітелій фолікулів високий, місцями формує сосочки, в стромі - осередкова лімфоцитарна інфільтрація. Діагностуйте захворювання щитоподібної залози.
	*Зоб Базедов
	Тироїдит Ріделя
	Тироїдит де Кервена
	Тироїдит Хашімото
	Вузловий зоб
213. У хворого при огляді порожнини рота визначається атрофія слизової оболонки язика з червоними плямами (Гунтеровський глосит). Склери жовтуваті. В аналізі крові – кольоровий показник більше одиниці. Для якої анемії характерні ці зміни?
	Гемолітична
	Залізодефіцитна
	Гостра постгеморагічна
	Хронічна постгеморагічна
	*В-12-фолієво-дефіцитна
214. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
	*Дифтеритичне запалення
	Крупозне запалення
	Геморагічне запалення
	Серозне запалення
	Катаральне запалення
215. У дитини 8 років виражені ознаки легенево-серцевої недостатності, ядухи, пальці у вигляді барабанних паличок, нігті у вигляді годинкових скелець, кашель з значною кількістю слизово-гнійного харкотиння (особливо вранці) При рентгенологічному дослідженні виявлене різке розширення
	Хронічний бронхіт
	Бронхіальна астма
	*Бронхоектатична хвороба
	Бронхопневмонія
	Емфізема легень
216. Жовчний міхур, який прислали до патоморфологічного відділення після холецистектомії збільшений у розмірах, повнокровний, стінка набрякла, дифузно інфільтрована нейтрофільними лейкоцитами. При якій формі холециститу розвиваються такі зміни:
	Катаральному
	*Флегмонозному
	Фібринозному
	Гангренозному
	Апостематозному
217. При морфологічному дослідженні 12-палої кишки хворого, який загинув від гострої шлунково-кишкової кровотечі, виявлено хронічну виразку, що кровоточила. При мікроскопічному дослдженні встановлено, що судини у дні виразки з гомогенною, еозінофільною, PAS-позитивною стінкою, звуженим просвітом та нагадують склоподібні трубочки. Назвіть механізм кровотечі в даному випадку.
	*Кровотеча внаслідок роз’їдання стінки судин
	Кровотеча внаслідок розриву стінки судин
	Кровотеча у зв’язку з підвищенням проникності стінки судини
	Діапедезна кровотеча
	Heamorrhagia per rhexin
218. При розтині тіла чоловіка 66 років, що помер від гострої серцевої недостатноті, встановлено гостре венозне повнокров’я внутрішніх органів. Порожнини серця розширені, у переній стінці лівого шлуночка на розрізі міокарду визначає-ться тьмяне вогнище жовтуватого кольору розмірами 3,5х4 см. Коронарні артерії зі стенозуючими атеросклеротичними бляшками. Вкажіть, який з перерахованих діагнозів найбільш ймовірний?
	Дрібновогнищевий кардіосклероз
	*Інфаркт міокарда
	Великовогнищевий кардіосклероз
	Жирова дистрофія міокарда
	Міокардит
219. На патологоанатомічному розтині тіла жінки 24 років, яка поступила в лікарню після автомобільної катастрофи і померла через дві доби, в порожнині матки виявлені темночервоні згортки крові. Як правильно назвати знайдені зміни?
	*Гематометра
	Метрорагія
	Менометрорагія
	Менорея
	Аменорея
220. На розтині жінки віком 56 років, що померла від ниркової недостатності, нирки нерівномірно зменшені у розмірах,  поверхня великогорбиста; на розрізі ділянки рубцової тканини чергуються з незмінною паренхімою, миски розширені, стінки їх потовщені. Мікроскопічно в стінках мисок, чашок та в інтерстиції – явища склерозу та лімфо-плазмоцитарної інфільтрації. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Хронічний пієлонефрит
	Гострий пієлонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	Тубулоінтерстиційний нефрит
	Хронічний гломерулонефрит
221. У чоловіка 43 років, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулась кровотеча з легень, що призвела до смерті. На розтині в легенях виявлено декілька порожнин овальної або круглої форми, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі зміни?
	*Гострий кавернозний
	Фіброзно-кавернозний
	Туберкулома
	Казеозна пневмонія
	Гострий вогнищевий
222. У хворого 75 років, який довгий час страждав на атеросклероз церебральних судин, на аутопсії у правій тім’яно-скроневої ділянці головного мозку виявлено вогнище неправильної форми, в’ялої консистенції, сірого кольору. Яка найбільш вірогідна причина розвитку цього процесу?
	*Тромбоз правої середньої мозкової артерії
	Тромбоз правої передньої мозкової артерії
	Тромбоз правої задньої мозкової артерії
	Тромбоз базилярної артерії
	Тромбоз судини м’якої мозкової оболонки
223. У хворої 46 років з ревматичною вадою серця-стенозом лівого атріовентрикуляр-ного отвору - визначаються задуха при невеликому фізичному навантаженні, серцебиття, ціаноз губ, вологі хрипи в нижніх відділах легень, набряки на нижніх кінцівках. Які гістологічні зміни будуть характерні для печінки?
	Некроз гепатоцитів в центрі часточки, гіаліново-крапельна дистрофія на периферії
	*Некроз гепатоцитів в центрі часточки, жирова дистрофія на периферії
	Некроз гепатоцитів в центрі часточки, гідропічна дистрофія на периферії
	Жирова дистрофія гепатоцитів в центрі часточки, некроз на периферії
	Гідропічна дистрофія гепатоцитів в центрі часточки, некроз на периферії
224. При розтині померлого в кишковому відділенні інфекційної лікарні виявлений фібринозно-гнійний перитоніт. У стінці клубової кишки виявлені множинні виразкові дефекти овальної форми, розташованих вздовж кишки, краї виразок рівні, закруглені; дно утворене м'язовим шаром або серозною оболонкою; у дні 2 виразок виявлені отвори до 0,3 см. у діаметрі. Зазначте стадію черевного тифу.
	*Стадія чистих виразок
	Стадія мозкоподібного набухання
	Стадія утворення „брудних” виразок
	Стадія загоєння виразок
	Стадія некрозу
225. У хворого на рентгенограмі легень виявлено затемнення. Під час діагностичної експрес-біопсії лімфатичного вузла бронха виявлено: сирний некроз, навколо якого розташовані епітеліоїдні та лімфоїдні пласти з домішками багатоядерних гігантських клітин. Вкажіть на причину лімфаденіту.
	*Туберкульоз
	Пневмонія
	Сифіліс
	Метастази раку
	Аденовірусна інфекція
226. При розтині, померлого від чуми хворого, на фоні геморагічного синдрому знайден геморагічний некроз шкіри стегна, лімфангіт, паховий геморагічний лімфаденіт. Назвіть форму чуми.
	*Шкірно-бубонна
	Бубонна
	Первинно-септична
	Первинно-легенева
	Геморагічна
227. Жінка 34-х років, померла від жирової емболії внаслідок перелому стегна. На розтині виявлено верхній тип ожиріння, гірсутизм, багряно-сині смуги розтягування шкіри живота, стегон. При житті мали місце симптоми артеріальної гіпертензії і гіперглікемії. Яке ендокринне захворювання найбільш ймовірне?
	*Хвороба Іценко-Кушинга
	Хвороба Сіммондса
	Хвороба Бабінського-Фрейліха
	Адіпозо-генітальна дистрофія
	Хвороба Аддісона
228. На розтині чоловіка, який помер на 5-у добу захворювання черевним тифом, виявлені наступні зміни: групові фолікули клубової кишки збільшені, повнокровні і виступають над слизовою оболонкою, на їх поверхні видно борозди та звивини. Гістологічно: повнокрів’я і набряк тканини, наявність гранульом, які складаються з великих клітин зі світлою цитоплазмою і містять черевнотифозні палички. Про який період місцевих змін при черевному тифі можна думати?
	*Стадія мозкоподібного набухання
	Стадія некрозу
	Стадія загоювання виразок
	Стадія чистих виразок
	Стадія утворення виразок
229. На розтині трупа чоловіка віком 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розмірами від 4 до 5 см. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок покриті сірувато-жовтуватими масами, які кришаться. Реакція Відаля позитивна. Поставте діагноз.
	*Черевний тиф
	Хвороба Крона
	Поворотний тиф
	Дизентерія
	Паратиф
230. У хворого, який знаходиться у клініці з ознаками отруєння ртуттю, у нирках відмічаються наступні процеси: вогнищеві некротичні зміни канальців головних відділів, набряк, лейкоцитарна інфільтрація та геморагії інтерстицію, венозний застій. Який стан розвився у хворого?
	Гострий гломерулонефрит
	*Гострий некротичний нефроз
	Хронічна ниркова недостатність
	Гострий пієлонефрит
	Хронічний пієлонефрит
231. На розтині трупа чоловіка віком 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розмірами від 4 до 5 см. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок покриті сірувато-жовтуватими масами, які кришаться. Реакція Відаля позитивна. Поставте діагноз.
	*Черевний тиф
	Паратиф
	Поворотний тиф
	Дизентерія
	Хвороба Крона
232. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство виявлено: у головному мозку атрофія кори головного мозку, стоншення переважно лобних, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно: в корі атрофованих часток мозку знаходять старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найбільш вірогідний?
	*Хвороба Альцгеймера
	Хвороба Крейтцфельда-Якоба
	Розсіяний склероз
	Хвороба Паркінсона
	Синдром Герстмана-Страусслера-Шейннера
233. При розтині чоловіка 40 р., який 10 років хворів на туберкульоз, у І і ІІ сегментах правої  легені виявлена порожнина зі щільною стінкою. Внутрішня поверхня порожнини нерівна, з балками, які являють собою облітеровані бронхи або тромбовані судини. Середня та нижня долі щільні, на розрізі з жовтуватими вогнищами. Яку форму туберкульозу можна запідозрити?
	*Фіброзно-кавернозний
	Гострий кавернозний
	Фіброзно-вогнищевий
	Туберкулома
	Циротичний
234. У хворого з термінальною стадією хронічної ниркової недостатності (сечовина крові – 70 ммоль/л, креатинин – 1,07 ммоль/л) в клініці з’явились симптоми утрудненого дихання, кашель. При бронхоскопії слизова оболонка бронхів повнокровна, набрячна, з мілкими крововиливами та виразками. В просвіті бронхів багато слизу. Ваш діагноз:
	Часткова пневмонія
	*Гострий бронхіт
	Хронічний бронхіт
	Бронхопневмонія
	Проміжна пневмонія
235. Хворий доставлений у лікарню в стані глибокої церебральної коми. Відомо, що за життя у нього мали місце періодичні приступи лихоманки. На секції виявлено забарвлення у сіро-аспідний колір головного мозку, лімфатичних вузлів, збільшених печінки і селезінки. Гістологічно в зазначених органах мав місце гемомеланоз і гемосидероз. Який з діагнозів найбільш підходить?
	*Малярії
	Гемолітичної анемії
	Адисонової хвороби
	Септицемії
	Чорної віспи
236. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38°С. При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемію судин. Діагностуйте захворювання.
	*Гострий флегмонозний мастит
	Гострий апостематозний мастит
	Гострий серозний мастит
	Хронічний гнійний мастит
	Хронічний продуктивний мастит
237. При гістологічному дослідженні щитовидної залози визначається значна інфільтрація лімфоцитами з утворенням лімфоїдних фолікулів, руйнування паренхіматозних елементів, розростання волокон сполучної тканини. Для якого захворювання характерна така картина?
	Ендемічний зоб
	*Зоб Хашимото
	Дифузний токсичний зоб
	Паренхіматозний зоб
	Колоїдний зоб
238. У дитини 15 років через 14 днів після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча у вигляді “м’ясних помиїв”. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулось у хворого?
	Ліпоїдний нефроз
	Гострий інтерстіційний нефрит
	*Гострий гломерулонефрит
	Гострий пієлонефрит
	Некротичний нефроз
239. У хворого, який помер від хронічної ниркової недостатності на грунті хронічного гломерулонефрита нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається важко, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, недокрівна, сірого кольору. Як називається такі нирки?
	Амілоїдно-зморщені нирки
	Первинно-зморщені нирки
	Атеросклеротично-зморщені нирки
	*Вторинно-зморщені нирки
	Пієлонефротично-зморщені нирки
240. Хворий 65 років, що довгий час страждав на гіпертонічну хворобу помер від ішемічного інсульту. Які зміни можна виявити в нирках?
	Жирову дистрофію нефроцитів
	*Артеріолосклеротичний нефросклероз
	Велику червону нирку
	Запальну інфільтрацію строми
	„Півмісяці” із проліферуючих клітин капсули
241. Після проведеної холецистектомії у жінки 50 років жовчний міхур відправили до патогістологічної лабораторії для дослідження. Макроскопічно: міхур значно збільшений за розмірами, протока його закрита каменями, стінка повнокровна, рихла. В розширеній порожнині міхура скопичення каламутної густої в’язкої рідини жовто-зеленого кольору. Ці зміни найбільш характерні для:
	Флегмони
	Мукоцеле
	Кісти
	*Емпієми
	Абсцесу
242. У жінки 42 років під час операції був видалений червоподібний відросток, стінка якого брудно-сірого кольору, зі смердючим запахом, з просвіту виділяється гній, мікроскопічні численні осередки некрозу, крововиливи, тромби в судинах. Ваш діагноз:
	Гострий флегмонозно-виразковий апендицит
	Гострий простий апендицит
	Гострий флегмонозний апендицит
	*Гострий гангренозний апендицит
	Гострий поверхневий апендицит
243. Мужчина 57 років, який більше 20 років працював інженером по обслуговуванню електронних мікроскопів, помер від сепсису. При розтині виявлено множинні геморагії в серозних і слизових оболонках, загальний гемосидероз, жирову дистрофію міокарда, печінки,нирок, виразково-некротичні і гнійні процеси в шлунково-кишковому тракті. Червоний кістковий мозок заміщений жировим. Зміни, які описані притаманні:
	Мегалобластичній анемії
	Постгеморагічній анемії
	*Гіпопластичній анемії
	Медикаментозній анемії
	Залізодефіцитній анемії
244. Хворий помер при явищах уремії. На розтині нирки збільшені, в’ялі, кірковий шар широкий, набряклий, з червоним крапом, мозкова речовина темно-червона. Мікроскопічно в порожнині капсули клубочків виявлені “напівмісяці”, які стискають капіляри, дистрофія нефроцитів, набряк та інфільтрація строми. Яке захворювання у померлого?
	Амілоїдоз нирок
	Пієлонефрит
	Нефролітіаз
	Нефротичний синдром
	*Гломерулонефрит
245. Жінка віком 49 років, тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, який і став основною причиною смерті. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2.5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Мікроскопічно: фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення привело до вказаних змін серозних оболонок?
	Сепсис
	*Уремія
	ДВЗ-снндром
	Тромбоцитопенія
	Анемія
246. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: пара-трахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, та клітинами Пірогова-Лангханса. Вкажіть найбільш вірогідну патологію.
	*Туберкульоз
	Саркоїдоз
	Риносклерома
	Сап
	Сифіліс
247. У дівчинки 8 років раптово підвищилась температура, з’явились катаральні явища дихальних шляхів. На 5-й день хвороби виник параліч м’язів нижніх кінцівок і приєднались дихальні розлади. В передніх рогах спинного мозку виявлена проліферація глії навколо загиблих нейронів. Про яке захворювання йде мова?
	*Поліомієліт
	Кір
	Дифтерію
	Менінгококцемію
	Скарлатину
248. При ендоскопії шлунку на гістологічне дослідження взято біоптат слизової оболонки. Його дослідження виявило: слизова оболонка збережена, стовщена, набрякла, гіперемована, з багаточисленними дрібними крововиливами, щільно вкрита слизом. Визначити форму гострого гастриту.
	Некротичний
	Ерозивний
	Фібринозний
	Гнійний
	*Катаральний (простий)
249. При мікроскопічному дослідженні нирок виявлений некроз епітелію звивистих канальців, тубулорексис, набряк строми, ішемія коркового шару і повнокрів’я мозкового. Назвіть цей патологічний процес.
	Сечокам’яна хвороба
	Гломерулонефрит
	Пієлонефрит
	Полікистоз
	*Некротичний нефроз
250. У вагітної  після кримінального аборту виник сепсис. Смерть наступила при явищах наростаючої  ниркової недостатності. При патоморфологічному  дослідженні  нирок виявлений розповсюджений тромбоз гломерулярных капілярів, афферентних артеріол, некроз епітелію звивистих канальців і клубочків. Які зміни  нирок послужили причиною ниркової недостатності?
	*Кортикальний некроз
	Папілярний некроз
	Гострий тубулярний некроз
	Амілоїдоз нирок
	Гострий гломерулонефрит
251. У дитини 5 місяців, яка померла від пневмонії, при макроскопічному обстеженні знайдено: косий розріз очей, западаюча спинка носа, високе піднебення, низке розташування малих вушних раковин, а під час розтину - дефект розвитку серця і магістральних судин. При генетичному дослідженні виявлено трисомію за 21 парою аутохромосом. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Хвороба Дауна
	Синдром Патау
	Синдром Шерешевського-Тернера
	Синдром Едвардса
	Хвороба Крона
252. У хворого з цирозом печінки, після видалення з черевної порожнини 10 літрів асцитичної рідини розвинувся колапс і гіперемія очеревини. Визначте вид артеріальної гіперемії очеревини.
	Внаслідок шунтування крові
	Запальна
	Вакатна
	Колатеральна
	*Гіперемія після анемії
253. На розтині хворого виявлено: м'яка мозкова оболонка верхніх відділів півкуль головного мозку різко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнійним та фібринозним ексудатом, що нагадує чепець. Для якого захворювання характерна така картина?
	*Менінгіт
	Розсіяний склероз
	Паркінсонізм
	Енцефаліт
	Вентрикуліт
254. У 45-річного хворого, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. На розтині знайдено, що уражена вся верхня частка правої легені : збільшена, щільна, на плеврі з фібринозними нашаруваннями, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно : в просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Вкажіть, яка пневмонія була у хворого?
	*Крупозна пневмонія
	Стафілококова бронхопневмонія
	Вірусна пневмонія
	Гіпостатична пневмонія
	Респіраторний дистрес-синдром дорослих
255. У хворої 40 років діагностовано збільшення щитовидної залози. При пальпації залоза щільна, поверхня дрібногорбиста. При гістологічному дослідженні біоптату щитовидної залози виявлено дифузну інфільтрацію тканини лімфоцитами,плазматичними клітинами, утворення фолукулів,масивне заміщення   паренхіми залози сполучною тканиною. Яке захворювання у хворої?
	Спорадичний зоб
	Ендемічний зоб
	*Тиреоїдит  Хашимото
	Дифузний токсичний зоб
	Тиреоїдит Риделя
256. Хвора померла після операції з приводу дифузного токсичного зоба. На розтині виявлене "тиреотоксичне серце". Які характерні морфологічні зміни в серці знайшов патологоанатом?
	*Гіпертрофія кардіоміоцитів з набряком та лімфоїдною інфільтрацією строми
	Великовогнищевий міокардіосклероз
	Амілоідоз строми міокарду
	Фібринозний перикардит
	Гіаліново-крапельна дистрофія кардіоміоцитів
257. При гістологічному дослідженні передміхурової залози, оперативно видаленої у чоловіка 72 років, який скаржився на утруднення сечовипускання, виявлено: збільшення кількості залозистих та м'язових елементів. Часточкова будова залози порушена. Який процес у передміхуровій залозі найбільш імовірний?
	*Змішана форма простатопатії
	Залозиста гіперплазія
	М'язово-фіброзна гіперплазія
	Простатит
	Аденокарцинома
258. Дитина 7 років померла від швидкого прогресування ревматизму з вираженими алергічними реакціями. При розтині в порожнині перикарда виявлено біля 100 мл напівпрозорої рідини. Перикард товстий за рахунок ниткоподібних потовщень сіруватого кольору, повнокровний. Зміни у перикарді за морфологією відповідають:
	Гнійному перикардитові
	Серозному перикардитові
	Катаральному перикардитові
	*Фібринозному перикардитові
	Фібропластичному перикардитові
259. Хворий на цукровий діабет помер від хронічної ниркової недостатності ( ХНН ) з розвитком уремії. Під час секції виявлено всі прояви уремії зі змінами в нирках. Вкажіть найімовірніші мікроскопічні зміни в нирках при цьому?
	*Гіаліноз та склероз капілярів клубочків
	Спазм приносних артеріол
	Гіалінові циліндри в просвіті канальців нефрону
	Некроз епітелію канальців нефрону
	Осередковий некроз коркової речовини нирок
260. Під час розтину хворого 67 років, померлого від серцевої недостатності,  знайдена масивна інфільтрація шкіри та підшкірної клітковини сідниць ексудатом, який складався переважно з лейкоцитів, піоцитів та лімфоцитів з часточками некрозу, з поширенням на передню стінку живота, а також ущільнена, зменшена в розмірах підшлункова залоза з склерозом та ліпоматозом в ній, склероз та гіаліноз стінок судин. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого ?
	Інфаркт
	Абсцес
	Некроз
	*Флегмона
	Гангрена
261. У хворого під час операції з приводу хронічного апендициту виявлені розростання слизоподібної тканини на очеревині. Червоподібний відросток кістозно розширений, заповнений слизовими масами у виді глобул. Вкажіть найбільш імовірне захворювання:
	Флегмонозний апендицит
	*Мукоцеле червоподібного відростку
	Апостематозний апендицит
	Первинний гангренозний апендицит
	Простий апендицит
262. При розтині померлого 49 років, який хворів на крупозну пневмонію і помер від пневмококового сепсису, в лівій плевральній  порожнині містилось до 700 мл каламутної зеленувато-жовтого кольору з неприємним запахом. Листки плеври тьмяні, повнокровні. Назвати клініко-морфологічну форму запалення в плевральній порожнині.
	Хронічний абсцес
	*Емпієма
	Гострий абсцес
	Флегмона
	Фібринозне запалення
263. У чоловіка 30-ти років спостерігається помітне збільшення розмірів носа, губ, вух, нижньої щелепи, збільшення щитовидної залози, атрофія статевих залоз. Який діагноз найбільш вірогідний?
	Хвороба Грейвса
	Гігантизм
	Адипозогенітальна дистрофія
	Гіпофізарний нанізм
	*Акромегалія
264. У чоловіка 72 років, на секції виявлено збільшення та деформація правого колінного суглобу. При гістологічному дослідженні тканин суглобу та прилягаючих ділянок знайдено: масивні вогнища казеозного некрозу, які оточені валом епітеліоїдних, лимфоідних клітин з наявністю гігантських макрофагів. Діагностуйте захворювання.
	*Туберкульозний артрит
	Сифілітичний артрит
	Ревматоїдний артрит
	Гонорейний артрит
	Деформуючий остеоартроз
265. На розтині виявлено, що ліва легеня збільшена в розмірах, щільна, на вісцеральній плеврі є накладення фібрину, на розрізі - сірого кольору, з її поверхні зтікає мутна сіро – жовта рідина. Про яке захворювання іде мова?
	Рак легені
	Вогнищева пневмонія
	Інтерстиційна пневмонія
	*Крупозна пневмонія
	Бронхоектатична хвороба
266. При розині жінки 27 років, яка померла від хронічної ниркової недостатності, знайдені множинні рубці та інфаркти в селезінці та нирках. При мікроскопічному дослідженні знайдений склероз артерій дрібного та середнього калібру, помірна поліферація ендотелію та значна лімфогістіо-цитарна периваскулярна інфільтрація. Яке захворюваня найбільш вірогідне?
	*Вузликовий періартеріїт
	Атеросклероз
	Гіпертонічна хвороба
	Ревматизм
	Системний червоний вовчак
267. На розтині хворого, який багато років працював на шахті і помер від хронічної легенево-серцевої недостатності, виявлено, що легені малоповітряні, значно ущільнені, склерозовані, верхівки емфізематозно змінені, поверхня сіро-чорного кольору, на розрізі тканина легенів аспідно-чорного кольору. Від якої хвороби настала смерть?
	Силікоз
	Алюміноз
	Талькоз
	Асбестоз
	*Антракоз
268. Хворий 62 років переніс інфаркт міокарду, через 3 тижня помер від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлено інфаркт на стадії організації та свіжий інфаркт. Свіжий інфаркт міокарду зветься:
	*Рецидивний
	Гострий
	Хронічний
	Повторний
	Субендокардіальний
269. Чоловік 24 років помер при явищах гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель з незначним "іржавим" мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилюється при подиху, підвищення температури до 39°С. На аутопсії нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра покрита нитками і плівками фібрину. Діагностована двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка із стадій розвитку пневмонії мала місце?
	Великої строкатої легені
	Розрішення
	Приливу
	Сірого опечінкування
	*Червоного опечінкування
270. У дитини 3 років з диспепсією аліментарного характеру протягом 60 днів в перебігу захворювання відмічали прогресуючу кровоточивість ясен, наявність петехіальних крововиливів в шкірі та слизовій оболонці ротової порожнини, наявність перидентальної інфекції. Вказані зміни характерні для:
	*Авітамінозу С
	Авітамінозу Д
	Авітамінозу В1
	Авітамінозу В6
	Авітамінозу А
271. Хворий помер на 3-й день після операції з приводу перфорації стінки товстої кишки з явищами розлитого гнійного перитоніту. На розтині: слизова оболонка стінки товстої кишки потовщена, вкрита фібриновою плівкою , поодинокі виразки проникають на різну глибину; гістологічно: некроз слизової, фібрину, інфільтрація лейкоцитами з фокусами геморагій. Ускладнення якого захворювання стало причиною смерті хворого?
	*Дизентерія
	Черевний тиф
	Неспецифічний виразковий коліт
	Хвороба Крона
	Амебіаз
272. При розтині трупа жінки 69 років, надмірної маси, померлої від гострого інфаркту міокарду, в інтимі коронарних артерій знайдені багаточисленні білуваті, щільні, вибухаючі в просвіт та різко звужуючі його формування. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни?
	Стадія утворення атероматозної виразки
	Ліпоїдозу
	Атероматозу
	Атерокальцинозу
	*Ліпосклерозу
273. У хворого з масивними опіками розвинулась гостра недостатність нирок, що характеризується значним і швидким зменшенням швидкості клубочкової фільтрації. Який механізм його розвитку?
	Ушкодження клубочкового фільтра
	*Зменшення ниркового кровоплину
	Зменшення кількості функціонуючих нефронів
	Збільшення тиску канальцевої рідини
	Емболія ниркової артерії
274. При гістологічному дослідженні щитовидної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Ваш діагноз?
	Тиреотоксичний зоб
	Тиреоїдит
	Паренхіматозний зоб
	*Аутоімунний тиреоідит
	Зоб Ріделя
275. У дитини 15 років 14 днів після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі, підвищився артеріальний тиск, сеча у вигляді «м’ясних помиїв».Гістологічне дослідження біоптата нирки виявило скопичення серозно – геморагічного ексудату в просвіті капсули Боумена – Шумлянського, запальну інфільтрацію мезангію та капілярних петель; імуногістохімічне дослідження виявило відкладення імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та в мезангї гломерул. Яке захворювання розвинулося у хворого?
	Гострий пієлонефрит
	Підгострий гломерулонефрит
	Ліпоїдний нефроз
	*Гострий гломерулонефрит
	Некротичний нефроз
276. У жінки 46 років під час паліативної операції з приводу раку шлунка виявлена наявність крукенбергівських метастазів в яєчники. Який з наведених шляхів метастазування призвів до ураження яєчників?
	*Лімфогенний ретроградний
	Лімфогенний ортоградний
	Гематогенний
	Імплантаційний
	Каналікулярний
277. У вагітної жінки після кесаревого розтину в післяопераційному періоді виникла масивна маткова кровотеча, яку вдалося зупинити, але розвинулась анурія. Гемодіаліз виявився неефективним і хвора померла на 4-ту добу після втручання. На розтині нирки трохи збільшені за розміром, набряклі, на розрізі коркова речовина бліда, піраміди і проміжна зона повнокровні. Яка патологія нирок ускладнила операцію?
	*Некротичний нефроз
	Ішемічний інфаркт
	Ціанотична індурація
	Підгострий гломерулонефрит
	Гострий пієлонефрит
278. Під час операції у чоло¬віка 68 років розвинулася масивна кровотеча (крововтрата 3500 мл). Незважаючи на проведене лікування, на сьому добу він по¬мер. На аутопсії: нирки дещо збільшені у розмірах, в'ялі, фіброзна капсула знімається дуже легко (нирки "вислизають"), поверхня нирок бліда, кіркова речовина сірувато-жовтувата, мозкова речовина блідо-синюшна. Яка па¬тологія нирок ускладнила операцію:
	Гострий пієлонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	*Гостра ниркова недостатність (некротичний нефроз)
	Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
	Гострий гломерулонекроз
279. У померлого від гострого трансмурального інфаркту міокарда на розтині на поверхні перикарда виявлено: ниткоподібні відкладення білувато-коричневого кольору, які з’єднували парієтальний та вісцеральний листки перикарда між собою. Вказати різновид запалення в перикарді?
	Серозне запалення
	Дифтеритичне запалення
	*Крупозне запалення
	Гнійне запалення
	Гранульоматозне запалення
280. У хворого, який помер від туберкульозу виявлено: в І сегменті правої легені вогнище біло-сірого кольору, оточене капсулою, діаметром 3 см. Мікроскопічно: вогнище некрозу з капсулою, відсутність перифокального запалення. Назвіть форму туберкульозу.
	*Туберкульома
	Гострий кавернозний туберкульоз
	Фіброзно-кавернозний туберкульоз
	Циротичний туберкульоз
	Казеозна пневмонія
281. При гістологічному дослідженні гастробіоптатів виявлено потоншення слизової оболонки шлунку із зменшенням кількості залоз та значним розростанням сполучної тканини, проток залоз розширені; слизова оболонка інфільтрована лімфоцитами та плазматичними клітинами. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	Флегмона шлунку
	Хронічний поверхневий гастрит
	Хронічний значний атрофічний гастрит з кишковою метаплазією
	Хронічний помірний атрофічний гастрит
	*Хронічний значний атрофічний гастрит
282. У хворої, 24 років  видалена пухлина яєчника, яка представлена кістою, діаметром 8 см. При патогістологічному  дослідженні виявлено, що кіста містить жирову,  хрящову та нервову тканину, волосся. До якого виду пухлин відноситься видалене новоутворення?
	*Тератома
	Епітеліальна органоспецифічна
	Епітеліальна органонеспецифічна
	Пухлина жирової тканини
	Пухлина сполучної тканини
283. При мікроскопічному дослідженні міокарду дівчинки, яка померла від дифтерії внаслідок серцевої недостатності знайдені: жирова дистрофія та множинні осередки некрозу кардіоміоцитів, незначні вогнищеві клітинні інфільтрати інтерстицію. Про який міокардит йде мова?
	*Альтеративний міокардит
	Дифузний ексудативний міокардит
	Осередковий ексудативний міокардит
	Інтерстиціальний міокардит
	Гранульоматозний міокардит
284. У жінка 22 років, яка померла в післяпологовому періоді, на розтині були знайдені ознаки гнійного тромбофлебіту вен матки,  гнійного ендометриту, множинні абсцеси легень, нирок і селезінки, апостематозний міокардит та гнійний менінгіт. Діагностуйте вид сепсису.
	*Септикопіємія
	Септицемія
	Хроніосепсис
	Затяжний септичний ендокардит
	Перитоніт
285. На розтині хворого, що помер з явищами набряку головного мозку з дислокацією стовбура, виявлені зміни м'якої мозкової оболонки: тьмяна, сірувато-зеленого кольору, потовщена. Який патологічний процес мав місце в м'якій мозковій оболонці?
	*Дифузний гнійний лептоменінгіт
	Менінгококовий лептоменінгіт
	Туберкульозний лептоменінгіт
	Злоякісна арахноїдендоліома
	Гідроцефалія
286. Під час мікроскопічного дослідження печінки   чоловіка  56 років, що помер від печінкової недостатності,  було знайдено: балкова будова  часточок порушена, гепатоцити з ознаками гідропічної дистрофії, зустрічаються вогнищеві некрози гепатоцитів, множинні тільця Каунсильмена, періпортально розміщуються поліморфно-клітинні інфільтрати з переважанням  лімфоцитів. Діагностуйте захворювання.
	Алкогольний гепатит
	Хронічний вірусний гепатит „В”
	*Гострий вірусний гепатит „В”
	Портальний цироз печінки
	Біліарний цироз печінки
287. Хворий 65 років звернувся до лікаря зі скаргами на часті хворобливі позиви до дефекації (тенезми) з виділенням слизу з домішкою крові. При ректороманоскопії виявлене значне звуження просвіту товстої кишки особливо дистального відділу, слизова оболонка набрякла, гіперемована, з ділянками некрозу та крововиливу. При бактеріологічному дослідженні виділень були висіяні шигели Флекснера. Визначите захворювання.
	*Дизентерія
	Хвороба Крона
	Паратиф
	Сибірка
	Черевний тиф
288. При розтині хворого, померлого через тиждень від початку профузної діареї, виявлений різко виразимий ексікоз, всі тканини сухі, кров густа. При бактеріологічному дослідженні вміста тонкої кишки, що нагадує рисовий відвар, знайдені вібріони. Яке захворювання привело хворого до смерті?
	*Холера
	Дизентерія
	Черевний тиф
	Сальмонельоз
	Харчова токсикоінфекція
289. На розтині 17-річної дівчини, померлої внаслідок легеневої недостатності, знайдено: у нижній долі правої легені зливні зони казеозного некрозу, в бронхопульмональних, бронхіальних та біфуркаційних лімфатичних вузлах – явища казеозного некрозу. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Ріст первинного афекту при первинному туберкульозі
	Гематогенна форма прогресування первинного туберкульозу
	Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
	Туберкульома
	Казеозна пневмонія при вторинному туберкульозі
290. При розтині дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно в стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюдженні інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Який найбільш вірогідний діагноз?
	Осередковий проміжний ексудативний міокардит
	*Дифузнопроміжний ексудативний міокардит
	Вузликовий продуктивний міокардит
	Проміжний продуктивний міокардит
	Альтеративний міокардит
291. На розтині померлого 18 років селезінка вагою 580 грамів, темно-червоного кольору на розрізі, дає рясний зіскрібок пульпи. Гістологічно: виражена проліферація ретикулярних клітин, наявність великої кількості зрілих нейрофілів в сінусоїдних капілярах. Як правильно називати таку селезінку?
	*“Септична”
	“Сагова”
	“Порфірова”
	“Ціанотична”
	“Лейкозна”
292. Після отруєння грибами у хворого розвинулися ознаки гострої печінкової недостатності, що призвело до його смерті. На розтині тіла померлого макроскопічно печінка зменшена, в’яла, капсула зморшкувата, на розрізі тканина охряно-жовта. Мікроскопічно: жирова дистрофія гепатоцитів,центральні відділи часточок представлені тканинним детритом. Виявлені зміни характерні для:
	Гострого ексудативного гепатиту
	Жирового гепатозу
	*Масивного прогресуючого некрозу
	Гострого продуктивного гепатиту
	Гепатолентікулярної дегенерації
293. На розтині у померлого хворого виявлена аденома передміхурової залози і великі нирки з різко збільшеними лоханками і чашечками, заповненими прозорою рідиною. Назвіть процес у нирках.
	Туберкульоз
	Гломерулонефрит
	Амілоїдоз
	*Гідронефроз
	Пієлонефрит
294. У жінки 27 років, з’явились ознаки гірсутизму (підвищене оволосіння), аменорея. Про пухлину якого органу йде мова?
	*Яєчника
	Нирки
	Печінки
	Молочної залози
	Матки
295. Хворий, який протягом багатьох років страждає на захворювання нирок, помер при явищах уремії. На розтині нирки різко зменшені за розміром, щільні, дрібнозернисті, світло – синього кольору. Як називаються нирки з такими змінами?
	*Вторинно зморщені
	Первинно зморщені
	Великі білі
	Сальні
	Великі строкаті
296. При морфологічному дослідженні 12-перстної кишки хворого, який загинув від гострої шлунково-кишкової кровотечі, виявлено хронічну виразку, що кровоточила. При мікроскопічному дослідженні встановлено, що судини на дні виразки з гомогенною, еозинофільною, PAS-позитивною стінкою, звуженим просвітом та нагадують склоподібні трубочки. Який патологічний процес розвинувся в стінках судин ?
	Амілоїдоз
	Жирова дистрофія
	*Гіаліноз
	Склероз
	Гідропічна дистрофія
297. Назвіть найбільш вірогдне ускладнення гангренозного апендициту.
	Пневмонія
	Хронічний апендицит
	*Перфорація відростку з розвитком перитоніту
	Мукоцелє
	Емпієма відростка
298. Хворий  35 років помітив поступове пропорційне збільшення в розмірах правої стопи, права кисті, носа і губи. На комп'ютерній томограмі виявлена аденома гипофізу. Яке захворювання?
	Нанізм
	*Акромегалія
	Хвороба Базедова
	Адісонова хвороба
	Цукровий діабет
299. На розтині виявлено, що нирки збільшені за розмірами, поверхня крупно-горбиста за наявності численних порожнин з гладкою стінкою, заповнених прозорою рідиною. Про яке захворювання йде мова?
	Гломерулонефрит
	Некротичний нефроз
	Пієлонефрит
	*Полікістоз
	Інфаркт
300. При мікроскопічному дослідженні пупочної вени новонародженого, померлого від інтоксикації, знайдено: стінка судини з дифузною запальною інфільтрацією, у просвіті її – обтуруючий тромб з великою кількістю нейтрофільних лейкоцитів з явищами каріорексису та колоніями бактерій. Який з наслідків тромбу найбільш вірогідний?
	*Септичний аутоліз
	Асептичний аутоліз
	Організація та каналізація тромбу
	Перетворення у тромбоембол
	Петрифікація тромбу
301. При мікроскопічному дослідженні кори головного мозку чоловіка 75 років, який страждав на хворобу Альцгеймера і помер від бронхопневмонії виявлено старечі бляшки, нейрофібрилярні сплетіння, пошкоджені нейрони. Які утвори характеризують патологію цитоскелету проксимальних дендритів при хворобі Альцгеймера ?
	*Тільця Хірано
	ільця Руселя
	Тільця Каунсільмена
	Тільця Малорі
	Тільця Бабеша-Негрі
302. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
	Токсичная дисрофія
	Алкогольний гепатит
	Вірусний гепатит
	Хронічний гепатоз
	*Цироз печінки
303. Хвора оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат: губчастий строка-тий вузол в міометрії. Гістологічно- наявні великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судин мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
	*Хоріонепітеліома
	Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
	Аденокарцинома
	Кавернозна гемангіома
	Медулярний рак
304. Жінка 68 років, яка тривало страждала гіпертонічною хворобою, поступила у клініку зі скаргами на різкий головний біль, порушення рухів у лівих кінцівках. Через 5 годин вона померла. На аутопсії в тканині мозку правої півкулі є порожнина з нерівними краями, заповнена темно-червоними, еластичними згустками крові. Про яку стадію гіпертонічної хвороби можна говорити у даному випадку:
	Ліпоїдозу
	Доклінічну (транзиторну гіпертензію)
	Функціональну
	*Вторинних змін внутрішніх органів
	Виражених поширених морфологічних змін артеріол та артерій
305. У чоловіка 60 років роз¬винулася кровотеча з травного тракту, що послужило причиною смерті. На аутопсії: нижня третина стравоходу різко синюшна, вени варикозно звивисті, розширені. Печінка маленька, щільна, дрібногор-биста. Причиною кровотечі стала:
	Гіпертонічна хвороба
	*Портальна гіпертензія
	Вторинна (симптоматична) гіпертензія
	Ренальна гіпертензія
	Некротичний васкуліт
306. На аутопсії трупа чоловіка 39 років, який раптово помер, в інтимі черевного відділу аорти визначаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно – в цих ділянках серед гладком’язових клітин і макрофагів виявляються клітини з пінистою цитоплазмою. При забарвленні суданом Ш відзначається їх яскраво-жовто-гарче забарвлення. Для якої стадія атеросклерозу найхарактерніша картина?
	Атероматозу
	Ліпосклерозу
	*Ліпоїдозу
	Виразки
	Атерокальцинозу
307. Хворому проведена операція апендектомії. Апендикс збільшений в об’ємі, серозна оболонка гіперемійована, в слизовій – первинний афект. Гістологічно: стаз в капілярах і венулах, набряк, крововиливи, крайове стояння лейкоцитів, лейкодіапедез, вогнищевий некроз ентероцитів. Вкажіть морфологічну форму гострого апендициту?
	Гангренозний
	Простий
	Флегмонозний
	Апостематозний
	*Поверхневий
308. У дитини 15 років через 14 днів після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча у вигляді “м’ясних помиїв”. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулось у хворого?
	Гострий інтерстіційний нефрит
	*Гострий гломерулонефрит
	Гострий пієлонефрит
	Ліпоїдний нефроз
	Некротичний нефроз
309. Померлій жінці було виставлено клінічний діагноз: хронічний абсцес легенів. При розтині виявлено порожнину в 2-гому сегменті правої легені розміром 5 см, округлої форми. Внутрішня поверхня порожнини була сформована казеозними масами, зовнішня – щільною тканиною легенів, піогенна мембрана відсутня. Як на вашу думку про який процес йде мова?
	*Гострий кавернозний туберкульоз
	Фіброзно-кавернозний туберкульоз
	Гострий абсцес
	Хронічний абсцес
	Первинна легенева каверна
310. При фiброгастроскопiї хворого 48 рокiв, водiя, зі скаргами на бiль в епiгастрiї пiсля їжі, слизова оболонка шлунку гiперемована, зморшки її зменшенi. Мiкроскопiчно в гастробiоптатi: слизова оболонка витончена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, iнфiльтрованої лiмфоцитами, плазмоцитами. Вкажіть діагноз:
	Гострий гнiйний гастрит
	Гострий катаральний гастрит
	*Хронiчний атрофiчний гастрит
	Хронiчний поверхневий гастрит
	Гiгантський гiпертрофічний гастрит
311. На розтині трупа чоловіка 44 років, який помер від легенево-серцевої недостатності, на розтині виявлено пневмосклероз, емфізему легень, гіпертрофію правого шлуночка серця. В обох легенях, переважно субплеврально множинні вогнища діаметром до 1 см. Гістологічно: в центрі вогнища – зона некрозу, на периферії – вал з епітеліоїдних клітин і лімфоцитів з домішкою макрофагів і плазматичних клітин. Визначаються гігантські клітини Пірогова-Лангханса. Невелике число кровоносних капілярів визначається на периферії вогнища. Яке захворювання має місце у хворого:
	*Гематогенний туберкульоз
	Актиномікоз легень
	Саркоїдоз
	Сифіліс
	Силікоз
312. У хворого М. 14 років, діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота.. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
	*Сифіліс
	Токсоплазмоз
	Проказа
	Туберкульоз
	Опісторхоз
313. Чоловікові 37 років, який надійшов в інфекційну клініку з високою температурою, порушенням серцевої діяльності, бульбарними розладами, встановлено діагноз сипного тифу. Яка частина головного мозоку постраждала?
	*Довгастий мозок
	Міст
	Мозочок
	Середній мозок
	Передній мозок
314. Хворий, який переніс інфаркт міокарда помер  через 3 місяці від хронічної серцевої недостатності.  На розтині на боковій  стінці лівого шлуночка знайдено щільне мішковидне випинання, стінка шлуночка  в цьому місці стоншена,   має білий колір.  Для якої патології характерні ці зміни?
	Кардіоміопатія
	*Хронічна аневризма серця
	Інфаркт міокарда
	Міокардит
	Кардіосклероз
315. Хвора 58 років скаржиться на періодичну біль в поперековій області, що супроводжується лихоманкою, слабкістю, помірною поліурією та набряками. В сечі: лейкоцити   30-40 в колі зору, еритроцити  10-15 в колі зору, білок  0,4 г/л, бактерійурія. Яка патологія нирок найбільш вірогідна у хворої?
	Хронічний гломерулонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	*Пієлонефрит
	Нефротичний синдром
	Нефролітіаз
316. Хворий скаржився на лихоманку, сильний головний біль, задишку, серцебиття. При огляді виявлено педікульоз, розеули і петехії на шкірі грудної клітки, пролежні гомілок, гангрену стопи. Помер при ознаках серцевої недостатності. Гістологічно в тканині довгастого мозку спостерігаються гіперемія, стази, периваскулярні муфти із плазматичних клітин і осередки проліферації мікроглії (гранульоми Попова). Ваш діагноз.
	*Епідемічний висипний тиф
	Сибірковий менінгоенцефаліт
	Менінгококовий менінгіт
	Черевний тиф
	Краснуха
317. При розтині трупа чоло¬віка 45 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, ви¬явлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвище¬ної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрус¬котом. При мікроскопічному дослідженні у всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них малокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина:
	*Хронічній дифузній обструктивній
	Вікарній
	Ідіопатичній
	Хронічній вогнищевій
	Старечій
318. Під час мікроскопічного дослідження фрагмента яєчка у хворого 29 років, який страждав на гонорею, виявлено наявність в міжканальцевій стромі ексудату, який має велику кількість нейтрофілів, піоцитів, лімфоцитів та коків. Судини міжканальцевої строми розширені, повнокровні. Канальці частково зжаті. Назвіть патологічний процес в яєчках.
	*Гострий орхіт
	Туберкульоз яєчка
	Сифіліс
	Аденокарцинома
	Семінома
319. Чоловік, 19 років страждав з раннього дитинства бронхоектатичною хворобою. Помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвати процес, який розвився в нирках?
	Вроджений кістоз нирок
	Гломерулонефрит
	Хронічний пієлонефрит
	*Вторинний амілоїдоз
	Вторинний нефросклероз
320. У хворої 18 років пахові лімфатичні вузли збільшені у розмірах, не болючі, ущільнені при пальпації. В ділянці слизової оболонки геніталій невеликих розмірів виразка з ущільненими краями та "лакованим"дном сіруватого кольору . Поставити діагноз.
	*Сифiліс
	Туберкульоз
	Лепра
	Трофiчна виразка
	Гонорея
321. На розтині померлого від легенево-серцевої недостатності чоловіка 47 років у лівій легені знайдено порожнину розміром 4х4см, заповнену гноєм, стінка фестончаста, нерівна, представлена легеневою тканиною. Найвірогідніше це :
	Ехінококоз
	Хронічний абсцес
	Кавернозний туберкульоз
	*Гострий абсцес
	Фіброзуючий альвеоліт
322. Хворий 55 років впродовж 12 років страждає гіпертензією, клінічно розвинулося гостре порушення мозкового кровообігу, на початку наголошувалося порушення руху в правих кінцівках, головний біль, а потім розвинулася правостороння геміплегія і хворий помер. На розтині виявлений системний гіаліноз дрібних артерій, тромбоз лівої середньої мозкової артерії, а в лівій тім'яно-висковій ділянці   виявлено вогнище, яке називається:
	Набряк мозку
	Крововилив
	Абсцес мозку
	Геморагічний інфаркт
	*Ішемічний інфаркт
323. При розтині померлого від ниркової недостатності спостерігались наступні зміни: нирки збільшені, дряблі, корковий шар широкий, набряклий, жовто-сірий, тьмяний, з червоним крапом, добре відмежований від темно-червоної мозкової речовини. Мікроскопічно: проліферациія епітелію капсули клубочків, подоцитів та макрофагів з формуванням „напівмісяців”. Для якого захворювання характерні вищезазначені зміни?
	Хронічний гломерулонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	*Підгострий гломерулонефрит
	Гострий пієлонефрит
	Амілоїдоз нирок
324. У померлого з підозрою на ідіопатичний міокардит на секції виявлено збільшене, кволе серце; порожнини розтягнуті з незначними тромботичними накладаннями; м’яз на розтині пістрявий, клапани інтактні. Мікроскопічно: переважання гідропічної дистрофії та лізис кардіоміоцитів; реактивні зміни відсутні. В осередках загибелі м’язових клітин колапс ретикулярної строми. Який морфологічний (гістологічний) тип ідіопатичного міокардиту має місце в даному випадку?
	*Дистрофічний (деструктивний) тип
	Запально-інфільтративний тип
	Змішаний тип
	Судинний тип
	Жодний із вказаних
325. Хворому 40 років в клініці інфекційних хвороб було встановлено діагноз висипного тифу. В разі летального завершення, який тип запалення буде виявлено в мозкових оболонках?
	*Серозний менінгіт
	Геморагічний менінгіт
	Гнійний менінгіт
	Фібринозний менінгіт
	Серозно-фібринозний менінгіт
326. Дитина, яка 2 місяці назад перехворіла на дифтерію, раптово померла від серцевої недостатності. Патологоанатом виставив діагноз пізнього паралічу серця. Назвіть причину пізніх паралічів серця після перенесеної дифтерії?
	*Паренхіматозний  неврит блукаючого нерва
	Токсичний міокардит
	Паренхіматозний неврит III шийного ганглію
	Тромбоз камер серця
	Постдифтерійний кардіосклероз
327. Під час розтину тіла чоловіка 68 років, що помер від серцевої декомпенсацї, у міокарді передньої стінки лівого шлуночка виявлено неправильної форми вогнище розмірами 5х4 см, щільної консистенції, волокнистої структури, сіруватого кольору з чіткими границями. Який патологічний процес у міокарді знайшов паталогоанатом?
	Інфаркт
	Дрібновогнищевий кардіосклероз
	*Постінфарктний кардіосклероз
	Міокардит
	Ревматизм
328. При пункційній біопсії печінки хворого з клінікою печінково-клітинною недостатністю виявлена вакуольна, балонна дистрофія гепатоцитів, некроз окремих клітин, тільця Каунсильмена, інфільтрація портальної та долькової строми переважно лімфоцитами, макрофагами з незначною кількістю поліморфноядерних лейкоцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
	Хронічний персистуючий гепатит
	*Гострий вірусний гепатит
	Хронічний активний гепатит
	Аутоімунний гепатит
	Алкогольний гепатит
329. На розтині чоловіка, що багато років працював на підприємстві з високим рівнем вільного двоокису кремнію у повітрі, знайдені збільшені та ущільнені в об(ємі легені зі значною кількістю міліарних і більш великих осередків склерозу округлої та овальної форми сірого або сіро-чорного кольору. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Вузлувата форма силікозу
	Дифузно-склеротична форма силікозу
	Антракосилікоз
	Силікоантракоз
	Азбестоз
330. В біоптаті нирки: склероз, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація стінок мисок та чашок; дистрофія та атрофія канальців. Збережені канальці розширені, розтягнені колоїдоподібними масами, епітелій сплюснутий (“щитовидна” нирка). Який діагноз найбільш вірогідній?
	Гострий пієлонефрит
	*Хронічний пієлонефрит
	Гломерулонефрит
	Нефросклероз
	Тубуло-інтерстиціальний нефрит
331. У чоловіка 71 років протягом 10 днів спостерігався пронос з домішками слизу і крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, з вираженою дихальною недостатністю. Помер через 2 дні. При розтині померлого виявлено: дифтеричний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках; двостороння зливна бронхопневмонія. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
	*Дизентерія
	Черевний тиф
	Сальмонельоз
	Неспецифічний виразковий коліт
	Ієрсиніоз
332. Під час секції тіла жінки 74 років, встановлено що смерть спричинена масивною гнійною бронхопневмонією. У головному та спинному мозку були знайдені численні бляшки сірого кольору діаметром до 15 мм. При мікроскопічному дослідженні спинного та головного мозку знайдено: множинні перивенулярні ділянки демієлінізації з наявністю лімфо-плазмоцитарних інфільтратів, множинні вогнища гліозу. Діагностуйте основне захворювання.
	*Розсіяний склероз
	Хвороба Піка
	Боковий аміотрофічний склероз
	Хвороба Паркінсона
	Хвороба Альцгеймера
333. Хворий 60-ти років тривалий час страждав на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, що ускладнився емпіємою плеври. На протязі останнього року з’явилась і наростала ниркова недостатність. Помер хворий від масивної легеневої кровотечі. Яка причина розвитку хронічної ниркової недостатності:
	*Вторинний амілоїдоз
	Туберкульоз сечо-статевої системи
	Хронічний гломерулонефрит
	Нефросклероз
	Хронічний пієлонефрит
334. При розтині померлого від ниркової недостатності спостерігались наступні зміни: нирки збільшені, дряблі, корковий шар широкий, набряклий, жовто-сірий, тьмяний, з червоним крапом, добре від-межований від темно-червоної мозкової речовини. Мікроскопічно: проліферація епітелія капсули клубочків, подоцитів та макрофагів з формуванням „півмісяців”. Для якого захворювання характерні вищезазначені зміни?
	Хронічний гломерулонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	*Підгострий гломерулонефрит
	Гострий пієлонефрит
	Амілоїдоз нирок
335. На розтині жінки віком 56 років, що померла від ниркової недостатності, нирки нерівномірно зменшені, великогорбисті з поверхні; на розрізі ділянки рубцевої тканини чергуються з незмінною паренхімою, миски розширені, стінки їх потовщені. Мікроскопічно в стінках мисок, чашок та в інтерстиції – явища склерозу та лімфо-плазмоцитарної інфільтрації. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	Тубулоінтерстиційний нефрит
	Гострий пієлонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	*Хронічний пієлонефрит
	Хронічний гломерулонефрит
336. У хворого з легеневою патологією на розтині виявлена порожнина з ущільненими стінками, виповнена густою рідиною зеленуватого кольору, з непрємним запахом. Поставити діагноз.
	*Абсцес легень
	Гангрена легень
	Iнфаркт легень
	Каверна легень
	Туберкулома легень
337. Жінка 45 років звернулася до ендокринолога. Був встановлений попередній діагноз: дифузний токсичний зоб. Які характерні мікроскопічні зміни повинен знайти патологоанатом у пункційному біоптаті залози?
	*Циліндричний фолікулярний епітелій з утворенням сосочків, які гілкуються у середені фолікулів і лімфоплазмоцитарну інфільтрацію строми
	Плоский фолікулярний епітелій з нейтрофільною інфільтрацією строми
	Клітинний атипізм фолікулярного епітелію
	Некроз залози з лімфоплазмоцитарною інфільтрацією строми
	Великі фолікули з сплющеним епітелієм, які заповнені колоїдом
338. Під час розтину тіла дівчики 9 років у верхівці правої легені субплеврально було зайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли були збільшені, містили дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно - у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас були розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання.
	*Первинний туберкульоз
	Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
	Гематогенний генералізований туберкульоз
	Вторинний вогнищевий туберкульоз
	Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
339. При розтині трупа чоловіка 27 років, що помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти знайдено вогнища жовтого кольору у виді плям і смуг, що не піднімаються над поверхнею інтими, а при фарбуванні суданом ΙΙΙ  дають жовтогарячий колір. Яка стадія морфогенезу атеросклерозу виявлена?
	Атероматозу
	Ліпосклерозу
	*Ліпоідозу
	Атерокальценозу
	Доліпідна
340. Хворий помер від інтоксикації на 4-у добу після вживання сирих яєць. На розтині слизова оболонка шлунку і тонкої кишки запалена, вкрита слизовим ексудатом; в легенях, головному мозку і печінці знайдені абсцеси. Який діагноз імовірний?
	*Сальмонельоз (септична форма)
	Дизентерія
	Сальмонельоз (черевнотифозная форма)
	Сальмонельоз (інтестінальна форма)
	Черевний тиф
341. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
	Печінково-клітинна недостатність
	Серцева недостатність
	Гепато-лієнальний синдром
	*Синдром портальної гіпертензії
	Жовтяниця
342. На розтині у померлого хворого виявлена аденома передміхурової залози і великі нирки з різко збільшеними баліями і чашечками, виповненими прозорою рідиною. Назвіть процес у нирках.
	Пієлонефрит
	Гломерулонефрит
	*Гідронефроз
	Туберкульоз
	Амілоїдоз
343. При мікроскопічному дослідженні нирок спостерігається проліферація нефротелія капсули Боумена, подоцитів і макрофагів з утворенням в її просвіті “півмісяцевих” структур, які стискують клубочок. Капіляри клубочків зазнають некрозу, в їх просвіті спостерігаються фібринові тромби. Деякі клубочки склерозуються або гіалінізуються. Спостерігається виражена дистрофія нефроцитів, набряк та інфільтрація строми нирок. Назвіть патологію нирок.
	Хронічний гломерулонефрит
	Післяінфекційний гломерулонефрит
	*Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
	Хронічний пієлонефрит
	Амілоїдоз нирок
344. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання.
	*Грип
	Парагрип
	Аденовірусна інфекція
	Респіраторно-синцитіальна інфекція
	Стафілококова бронхопневмонія
345. У хворої, страждаючої вторинним сифілісом, в шкірі тулуба з'явилися дрібні червоні плями і пухирці з каламутною рідиною. Назвіть патологічний процес в шкірі.
	*Розеоли і пустули
	Піодермія і лейкоплакія
	Фурункули і карбункули
	Дерматит і лейкодерма
	Дісплазія
346. На розтині у померлого в сигмоподібній та прямій кишці множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова вкрита брудно-сірою плівкою. Етіологія захворювання:
	*Шигелла
	Амеба
	Мікобактерія туберкульозу
	Сальмонела
	Стафілокок
347. При розтині трупа мужчини 78 років виявлено вогнищеве заміщення червоного кісткового мозку жовтим. Лімфатичні вузли, селезінка зменшені в розмірах з вираженими атрофічними змінами паренхіми. Такі зміни характерні при:
	*Старінні
	Анемії Фанконі
	Анемії Ерліха
	Гемолітичній анемії
	Залізодефіцитній анемії
348. Хвора 50-ти років, за короткий період часу (6 міс.) тричі лікувалась з приводу переломів отриманих побутово. При мікроскопічному дослідженні кісткової тканини – осередки лакунарного розсмоктування, гігантоклітинні гранульоми в пухлино подібних утворах, кісти, кісткова тканина заміщується фіброзною сполучною. Лабораторно – гіперкальційемія. Ваш діагноз?
	*Паратиреоїдна остеодистрофія
	Мієломна хвороба
	Остеомієліт
	Остеопетроз
	Хвороба Педжета
349. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, а також велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках мітрального клапану, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання привело до церебральної тромбоемболії?
	*Септичний бактеріальний ендокардит
	Септицемія
	Гострий ревматичний вальвуліт
	Септикопіємія
	Ревматичний тромбендокардит
350. При гістологічному дослідженні біоптату зі слизової оболонки шлунка жінки 50 років виявлено: стоншення слизової оболонки, зменшення кількості залоз, фокуси кишкової метаплазії; повнокрів’я, набряк та склероз строми; дифузна лімфоплазмоцитарна інфільтрація зі значними домішками полінуклеарних лейкоцитів. Встановити діагноз.
	Гострий катаральний гастрит
	Хронічний атрофічний гастрит у неактивній фазі
	Хронічний поверхневий гастрит
	*Хронічний атрофічний гастрит в активній фазі
	Гострий фібринозний гастрит
351. У дитини, хворої на дифтерію розвинулася гостра ниркова недостатність. При розтині макроскопічно нирка нерівномірного кровонаповнення: блідий кірковий шар і повнокрівні піраміди. Мікроскопічно: некроз епітелію проксимальних і дистальних канальців, тубулорексис. Вкажіть ускладнення, яке спричинило смерть.
	*Гостра ниркова недостатність
	Гострий гломерулонефрит
	Гострий пієлонефрит
	Первинна нефропатія
	Нефротичний синдром
352. У хворого 45 років поступово почали пропорційно збільшуватись за розмірами стопи, права кисть, ніс і губи. Виявлена аденома гипофізу. Яке захворювання у даного хворого?
	Цукровий діабет
	Аддисонова хвороба
	*Акромегалія
	Хвороба Базeдова
	Нанізм
353. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз помер при зростаючих явищах ниркової недостатності. На розтині – запах сечі, гіпертрофія лівого шлуночка, фібринозний перикардит, фібринозно-геморагічний ентероколіт. Нирки дещо зменшені в розмірах, дуже щільні, з множинними втягненнями. Гістологічно на препаратах, забарвлених Конто-рот - рожеві маси у клубочках та стінках судин, загибель і атрофія більшості нефронів, нефросклероз. Дайте характеристику нирки при даній патології.
	*Амілоїдно зморщені нирки
	Первинно зморщені нирки
	Вторинно зморщені нирки
	Атеросклеротично зморщені нирки
	Пієлонефритично зморщені нирки
354. У хворого,  після  перенесеної вірусної інфекції прогресує анемія, тромбоцито-пенія і геморагічний синдром. В трепанобіоптаті - кістковомозкові простори заповнені  жировою тканиною, вогнища кровотворення нечисленні, дрібні, з одиночними клітинами  мієлопоезу. Ваш діагноз.
	Перніциозна анемія
	*Гіпопластична анемія
	Хронічний мієлолейкоз
	Постгеморагічна анемія
	Гемолітична анемія
355. У хворої 59-ти років, яка тривалий час хворіла ревматоїдним поліартритом і померла від уремії, на розтині виявлено: нирки щільної консистенції, на розрізі мають „сальний” вигляд, кора біла, піраміди червоні, розміри нирок збільшені. Назвіть ускладнення ревматоїдного артриту.
	Хронічний гломерулонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	*Амілоїдоз нирок
	Хронічний пієлонефрит
	Тубуло-інтерстиціальний нефрит
356. 14-річна інфантильна дівчинка раптово померла після перенесеної гострої респіраторної вірусної інфекції. Під час розтину виявлено наступні зміни: різко збільшений в розмірах тимус, генералізовану гіперплазію лімфатичних вузлів, гіпоплазовані яєчники.Діагностуйте захворювання.
	*Тиміко-лімфатичний стан
	Акцидентальна інволюція тимуса
	Гіпоплазія тимуса
	Атрофія тимуса
	Тимома
357. У жінки 36 років в  молочних залозах виявлені вузлуваті розростання сполучної тканини навколо кістозно розширених  внутрідолькових протоків,  які вкриті  одношаровим епітелієм. Ваш діагноз?
	*Фіброзно-кістозна хвороба
	Мастит
	Внутрішньочасточковий рак
	Фіброма
	Саркома
358. На аутопсії померлого від ниркової недостатності відмічено, що нирки збільшені, кволі, широка кора жовто-сірого кольору з червоним крапом. При мікроскопічному дослідженні виявлено: епітелій капсули клубочків проліферує з появою “напівмісяців”, капілярні петлі з осередками некрозу та фібриновими тромбами у просвітах. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Підгострий гломерулонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	Ліпоїдний нефроз
	Хронічний гломерулонефрит
	Амілоїдоз нирок
359. На розтині, померлого від інтоксикації хворого в тонкій кишці знайдений набряк групових лімфатичних фолікулів, виступаючих над поверхнею слизової оболонки у вигляді м'яко-еластичних бляшок з нерівною поверхнею у вигляді борозен і звивин, що нагадує поверхню мозку. Який діагноз найбільш можливий?
	*Черевний тиф
	Дизентерія
	Сальмонельоз
	Гострий ентерит
	Холера
360. При гістологічному дослідженні передміхурової залози, оперативно видаленої у чоловіка 72 років, який скаржився на утруднення сечовипускання, виявлено: збільшення кількості залозистих та м'язових елементів. Часточкова будова залози порушена. Який процес у передміхуровій залозі найбільш вірогідний?
	*Змішана форма простатопатії
	Аденокарцинома
	Простатит
	Залозиста гіперплазія
	М'язово-фіброзна гіперплазія
361. Хворий 65 років хворів на гіпертонічну хворобу. На тлі підвищеного тиску відчув різкий головний біль, знепритомнів. Надійшов у терапевтичну клініку з розладами рухової активності в правій половині тіла. Які зміни в головному мозку найбільше вірогідні?
	Кіста мозку
	*Інсульт
	Гліальний рубець
	Пухлина мозку
	Енцефаліт
362. При гістологічному дослідженні стулки мітрального клапана серця виявлено: мукоїдний набряк, пошкодження ендотелію, утворення по замикаючому краю фібринових тромбів. Яка форма ревматичного ендокардиту спостерігається?
	*Гострий бородавчастий ендокардит
	Дифузний ендокардит
	Фібропластичний ендокардит
	Поворотньо-бородавчастий ендокардит
	Поліпозно-виразковий ендокардит
363. Хворий 68 років важкою формою грипу (штам вірусу грипу А2) з летальним виходом. На секції зміни в легенях були подібні до змін „великих строкатих легенів”. При мікроскопічному дослідженні виявлено: різке повнокрів’я судин, крововиливи, набряк легеневої тканини, в просвіті бронхів та альвеол ексудат, що містить переважно еритроцити. Ваш діагноз:
	*Геморагічна бронхопневмонія
	Катаральна бронхопневмонія
	Гнійна бронхопневмонія
	Десквамативна бронхопневмонія
	Фібринозна пневмонія
364. У хворого на 5-й день від початку діареї при колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдені сіро-зелені плівчасті накладення, щільно фіксовані з належною тканиною. Який діагноз найбільш вірогідний?
	*Дизентерія
	Черевний тиф
	Неспецифічний виразковий коліт
	Сальмонеллез
	Хвороба Крону
365. При розтині жінки 23 роки, яка померла вид ниркової недостаності, на шкірі обличчя виявлено почервоніння у формі метелика, на стулках мітрального клапану дрібно бородавчасті червоно-рожеві нашарування, в нирках – осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді дротяних петель, гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання найбільш вірогідне?
	*Системний червоний вовчак
	Вузликовий періартеріїт
	Ревматизм
	Ревматоїдний артрит
	Системна склеродермія
366. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
	Гігантизм
	*Акромегалія
	Нанізм
	Церебральна кахексія
	Адіпозогенітальна дистрофія
367. На розтині померлої виявлено морфологічні прояви стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді – вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранульом Ашоф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
	Системний червоний вовчак
	Склеродермія
	Дерматоміозит
	Вузликовий периартериїт
	*Ревматизм
368. На аутопсії померлої, яка тривалий час хворіла на цистіт і дискінезію сечоводів, виявлено морфологічні ознаки уремії. Нирка - нерівномірно рубцево-зморщена. У просвіті мисок містилися дрібні уратні камені і пісок. Гістологічно виявлено “щитовидну нирку”, осередки інтерстиційного запалення. Який із нижчеперерахованих діагнозів є найбільш вірогідний?
	Первинно зморщена нирка
	Гострий пієлонефрит
	Атеросклеротично зморщена нирка
	*Хронічний пієлонефрит
	Амілоїдно зморщена нирка
369. Хвора 38 р. поступила в клініку з температурою тіла 39,4ºС, різкими розлитими болями в епігастральній області. При операції прийнято рішення видалити весь шлунок. Гістопатологічне дослідження всіх анатомічних відділів шлунка показало розлите гнійно-деструктивне запалення всіх шарів стінки з утворенням численних дрібних абсцесів. Діагноз?
	*Флегмонозний гастрит
	Хронічний гастрит, тип А
	Хронічний гастрит, тип В
	Хронічний гастрит, тип С
	Хелікобактер-асоційований гастрит
370. У чоловіка, що зловживав алкоголем і помер від отруєння  етанолом, при гістологічному дослідженні в підшлунковій залозі виявлена атрофія паренхіми, розширення проток, які місцями нагадують кисти, утворення регенераторних аденом, склероз, осередкова петрифікація і лімфогістіоцитарні стромальні інфільтрати. Вкажіть, який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
	*Хронічний панкреатит
	Геморагічний панкреатит
	Гострий гнійний панкреатит
	Жировий панкреонекроз
	Рак підшлункової залози
371. Дитина 7 років померла від швидкого прогресування ревматизму з вираженими алергічними реакціями. При розтині мітральний клапан набряклий. Мікроскопічно у ньому виявлені осередки мукоїдного та фібриноїдного набрякання. Міокард повнокровний, щільний, мікроскопічно в інтерстиції виражений набряк, дифузна інфільтрація переважно лімфоцитами. Перикард товстий за рахунок ниткоподібних потовщень сіруватого кольору, повнокровний.   Описані зміни в серці можна кваліфікувати як?
	*Панкардит
	Ендокардит
	Міокардит
	Перикардит
	Кардіосклероз
372. Хворий 67 років мав важку форму грипу з летальним наслідком. На секції зміни в легенях були подібні змінам “великих строкатих легень”. При мікроскопічному дослідженні виявлено: різке повнокрів’я судин, крововиливи, набряк легеневої тканини, в просвіті бронхів і альвеол ексудат, який містить переважно еритроцити. Про який характер запалення легень свідчать ці морфологічні ознаки?
	*Геморагічна бронхопневмонія
	Катаральна бронхопневмонія
	Гнійна бронхопневмонія
	Десквамативна бронхопневмонія
	Фібринозна пневмонія
373. Під час розтину дитини, яка померла при ознаках асфіксії, були виявлені в трахеї і бокових бронхах фібринозні плівки, які вільно лежали в просвіті дихальних шляхів, нагадуючи їх зліпки. Вкажіть вид запалення.
	*Крупозне
	Дифтеритичне
	Катаральне
	Змішане
	Дифтерійне
374. При розтині трупа вагітної жінки виявлено набряк головного мозку, геморагічну пневмонію, пістряву печінку з крововиливами. Мікроскопічно дисемінований тромбоз судин, множинні дрібні некрози та крововиливи у внутрішніх органах. В нирках фібриноїдний некроз епітелію канальців нефрона, некрози коркової речовини. Ваш діагноз
	*Еклампсія
	Септикопіємія
	Септицемія
	Прееклампсія
	Гостра ниркова недостатність
375. Під час розтину тіла чоловіка 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були знайдені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози, а в діляці тіла ії знайдений виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Діагностуйте ускладнення виразкової хвороби 12-палої кишки.
	Перфорація
	Кровотеча
	Стеноз
	*Пенетрація
	Малігнізація
376. На розтині тіла чоловіка віком 46 років у прямій і сигмовидній кишці на слизовій оболонці виявили множинні коричнево-зелені нашарування, крововиливи, у просвіті кишки слиз, невелику кількість крові, гістологічно - фібринозний коліт. При бактеріологічному дослідженні вмісту кишки висіяно S. Sonn. Діагностуйте виявлене на секції захворювання.
	*Дизентерія
	Холера
	Сальмонельоз
	Ієрсініоз
	Хвороба Крона
377. На слизовій оболонці правого піднебінного мигдалика спостерігається безболісна виразка з гладким лакованим дном та рівними хрящеподібної консистенції краями. Мікроскопічно: запальний інфільтрат що складається з лімфоцитів, плазмоцитів, невеликої кількості нейтрофілів та епітеліоїдних клітин та наявність єндо та периваскуліту. Про яке захворювання йде мова?
	*Сифіліс
	Актиномікоз
	Туберкульоз
	Дифтерія зеву
	Виразково-некротична ангина Венсана
378. При розтині тіла жінки 40 років, померлої від уремії, знайдено: збільшені пістряві нирки, у нирках – потовщення капілярних мембран клубочків у вигляді “дротяних петель”, осередки фібриноїдного некрозу їх стінок та “гіалінові” тромби у просвітах, у ядрах – “гематоксилінові тільця”; у серці – ендокардит Лібмана-Сакса. Яке ураження нирок найбільш вірогідне?
	Склеротична нирка
	Ревматичний гломерулонефрит
	Холерний гломерулонефрит
	*Вовчаковий нефрит
	Термінальний гломерулонефрит
379. Чоловік 60 років протягом декількох років відзначав приступи кашлю, відходження сірувато-жовтуватого в'язкого мокротиння. При дослідженні бронхобіоптату встановлено наявність запалення з атрофією слизової оболонки, кістозним перетворенням залоз, осередковою метаплазією покривного призматичного епітелію в багатошаровий плоский, збільшенням числа келихоподібних клітин; місцями - у стінці бронха та особливо у слизовій оболонці різко виражена клітинна запальна інфільтрація і розростання грануляційної тка¬нини, яка випинається у просвіт бронха у вигляді поліпа. Ваш діагноз?
	Бронхопневмонія
	Гострий бронхіт
	*Хронічний бронхіт
	Часткова пневмонія
	Проміжна пневмонія
380. У хворої після переохолодження розвилася деформація суглобів, болючість та обмеженість рухів у пальцях кінцівок; поряд з суглобами з’явились маленькі щільні вузлики. При біопсії в вузликах знайдені вогнища фібриноїдного некрозу, оточені гістіоцитами. Ваш діагноз:
	Деформуючий артроз
	Дерматоміозит
	Ревматизм
	Подагра
	*Ревматоїдний артрит
381. При розтині померлого в прямій і сигмовидній кишці видно дефекти слизової оболонки неправильної форми з нерівними контурами, які зливаються між собою, залишаючи невеликі острівці збереженої слизової оболонки. Про яку різновидність коліта можна думати?
	Фібринозний коліт
	*Виразковий коліт
	Гнійний коліт
	Фолікулярний коліт
	Катаральний коліт
382. При дослідженні тонкої кишки померлого від кишкової кровотечі при черевному тифі, в стінці її дистальної частини вздовж кишки виявлені глибокі дефекти з рівними краями, дно утворює м'язова оболонка, деякі з дефектів ще заповнені зеленуватими некротичними масами. Наслідком якої дії збудника було утворення виразок в кишці ?
	*Цитолітична дія
	Інтеграція з геномом клітини
	Вазопаралітична дія
	Пірогенна дія
	Гігантоклітинна трансформація
383. Молодий чоловік, хворий на сепсис, помер при явищах гострої серцевої недостатності. На розтині у мітральному клапані виявлено багато виразкових дефектів зі значними тромботичними нашаруваннями. Діагностований поліпозно-виразковий ендокардит. Найімовірнішою причиною гострої серцевої недостатності у даному випадку може бути:
	*Розрив клапана з розвитком гострої недостатності
	Інфаркт міокарда
	Тромбоемболія гілок легеневої артерії
	Дистрофічні зміни кардіоміоцитів
	Осередковий проміжний гнійний міокардит
384. При аутопсії плоду виявлена епідуральна (між кістками склепіння і твердої мозкової оболонки) гематома, яка виникла в результаті розриву серпоподібного відростка і намету мозочка. Ці зміни є проявом патології:
	*Інтранатального періоду
	Пренатального періоду
	Антенатального періоду
	Постнатального періоду
	Періоду прогенезу
385. У хворого, який мешкає у гірській місцевості, виявлено збільшення щитоподібної залози, що заважає ковтанню. Спостерігається збільшення маси тіла, сонливість, загальмованість, набрякле обличчя. Ваш діагноз:
	*Ендемічний вузлуватий зоб
	Хвороба Грейвса (тиреотоксичний зоб)
	Зоб Хашимото
	Тиреоїдит де Кервена
	Колоїдний зоб
386. У померлої 42 років оперованої у минулому з приводу пухлини шлунка при розтині яєчник різко збільшений за розмірами, щільної консистенції, білуватого кольору. Гістологічно: в препараті крайньо атипові епітеліальні клітини, розміщені серед пластів і тяжів сполучної тканини. Яке захворювання має місце у хворої?
	Псевдомуцинозна цисткарцинома
	Серозна цистаденокарцинома
	*Крукенбергівський рак яєчника
	Злоякісна текома
	Злоякісна гранульзоклітинна пухлина
387. При розтині померлого хворого на атеросклероз в головному мозку виявлено тромбоз гілки внутрішньої сонної артерії та сірого кольору вогнище вологого роз'якшення тканини. Який патологічний процес виявлений в головному мозку?
	*Ішемічний інфаркт
	Геморагічна інфільтрація
	Гематома
	Енцефаліт
	Пухлина мозку
388. При гістологічному дослідженні вилученої виразки шлунка в її дні знайде-но фібринозно-лейкоцитарний ексудат, поширена зона фібриноїдного некрозу, нижче розташовані шари грануляційної та фиброзної тканини. Ваш діагноз:
	*Хронічна виразка
	Гостра виразка
	Гостра ерозія
	Малігнізована виразка
	Флегмона шлунка
389. При розтині у дитини виявлений первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна аффект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть наступила від перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
	*Аліментарний
	Трансплацентарний
	Аерогенний
	Змішанний
	Контактний
390. У хворого внаслідок обтурації середньодольового бронха вузлом м'яких тканин утворився ателектаз середньої долі правої легені. При бронхобіопсії в зоні обтурації виявлені розростання залозоподібного атипового епітелію з патологічними мітозами, який прорастає в підлеглі тканини і хрящ. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідають ці дані?
	Саркома бронха
	Деформуючий бронхіт
	Запальний поліп
	Дисплазія епітелію бронха
	*Бронхогенний рак легень
391. У хворого, що довгий час вживав наркотики, лихоманка, явища інтоксикації, піурія, на ехокардіоскопії виявлені масивні нашарування на клапанах серця. З крові висіяний стафілокок. Хворий помер від тромбоемболі легеневої артерії. Вкажіть на зміни серця, виявлені у хворого під час розтину.
	Ендокардит Лібмана-Сакса
	*Поліпозно-виразковий ендокардит
	Дифузний вальвуліт
	Гострий бородавчатий ендокардит
	Зворотно-бородавчастий ендокардит
392. При гістологічному дослідженні видаленого червоподібного відростку  виявлені наступні зміни: збільшені розміри, серозна оболонка тускла, повнокровна, вкрита плівками фібрину, стінки потовщені, на розрізі із просвіту виділяється гній. При мікроскопічному дослідженні спостерігається повнокров’я судин, набряк всіх шарів і дифузна інфільтрація їх лейкоцитами. Назвіть форму апендициту:
	*Флегмонозний
	Простий
	Поверховий
	Гангренозний
	Апостематозний
393. Під час мікроскопічного дослідження стінки аорти виявлена осередкова інфільтрація інтими ліпідами, блками. Ліпіди просучують інтиму і накопичуються в м’язових клітинах і макрофагах. Встановіть стадію атеросклерозу
	Атероматоз
	Ліпосклероз
	*Ліпоідоз
	Атерокальциноз
	Доліпідна
394. У чоловіка 60 років, який тривалий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, при автопсії виявлено, що обидві нирки значно зменшені у розмірах, поверхня їх дрібно-зерниста; гістологічно - більшість клубочків гіалінізована, частина склерозо-вана, окремі гіперплазовані; в стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерії. Назвіть виявлені зміни
	Атеросклеротичний нефросклероз
	*Артеріолосклеротичний нефросклероз
	Хронічний гломерулонефрит
	Хронічний пієлонефрит
	Вторинно зморщена нирка
395. У хворого, який помер від хронічної ниркової недостатності на грунті хронічного гломерулонефриту нирки зменшені за розмірами, щільної консистенції, капсула знімається важко, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, недокрівна, сірого кольору. Як називається така нирка?
	Атеросклеротично-зморщені нирки
	Первинно-зморщені нирки
	*Вторинно-зморщені нирки
	Амілоїдно-зморщені нирки
	Пієлонефротично-зморщені нирки
396. На розтині тіла хлопчика 8 років, що хворів на дифтерію зіва та мигдаликів і помер на другий тиждень від початку захворювання, виявлено зміни в міокарді у вигляді дрібновогнищевих некрозів міокардіоцитів, набряку строми з незначною лімфоцитарною інфільтрацією. Діагностуйте вид.
	*Альтеративний
	Септичний
	Гранулематозний
	Інтерстиційний
	Вогнищевий проміжний ексудативний
397. У хворого з кривавою блювотою на операції в шлунку знайдено виразку, яка проникає в м’язовий шар. Краї виразки щільні, в дні – кровоточива судина. При цитобіопсії в краях і дні виразки виявлена рубцева тканина. Яка це виразка?
	Малігнізована виразка
	Пенетруюча виразка
	Гостра кровоточива виразка
	Перфоративна виразка шлунка
	*Хронічна кровоточива виразка
398. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
	Геморагічний перитоніт
	*Фібринозно-гнійний перитоніт
	Серозний перитоніт
	Туберкульозний перитоніт
	Абсцес
399. При мікроскопії біоптату печінки виявлені гранульоми, які складаються з плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангхарса, дрібних судин з ознаками ендо- і периваскуліту, зустрічаються осередки казеозного некрозу. Такі гранулеми характерні для
	*Сифілісу
	Туберкульозу
	Лепри
	Риносклероми
	Сапу
400. У хворого цукровим діабетом з'явились ознаки нарастаючої ниркової недостатності. Який процес в нирках є причиною?
	*Гломерулосклероз
	Некроз епітелію звивистих канальців
	Амілоїдоз
	Інтерстиційним
	Мембранозна нефропатія
401. Під час мікроскопічного дослідження біопсійного матеріалу щитовидної залози чоловіка 30 років, у якого був екзофтальм та тахікардія, виявлено перетворення призматичного епітелію фолікулів, вакуолізацію колоїда, який погано сприймає фарби, а також лімфоплазматична інфільтрація строми з формуванням лімфатичних фолікулів в стромі, наявність зародкових центрів в них. Назвіть захворювання щитовидної залози, яке має місце.
	Рак щитовидної залози
	Мікрофолікулярний зоб
	Хвороба Грейвса
	*Зоб Хашімото
	Тиреоідит Ріделя
402. При морфологічному дослідженні шлунка виявлено глибокий дефект стінки з ураженням м’язової болонки, проксимальний край якого підритий, дистальний - пологий. При мікроскопічному дослідженні: в дні дефекту виявляється зона некрозу, під якою грануляційна тканина та масивна ділянка рубцевої тканини на місці м’язового шару. Встановити діагноз.
	Хронічна виразка з малігнізацією
	*Хронічна виразка у стадії загострення
	Гостра виразка
	Ерозія
	Рак-виразка
403. При гістологічному дослідженні легеневої тканини померлого від дихальної недостатності недоношеного хлопчика виявлені ділянки ателектазів, а в просвіті розправлених альвеол  визначаються набрякова рідина, крововиливи, пристінково розташовані еозинофільні маси - “гіалінові” мембрани. Діагностуйте захворювання.
	Бронхолегенева дисплазія
	Асфіксія новонароджених
	*Респіраторний дистрес синдром новонароджених
	Внутрішньоутробна пневмонія
	Аспірація навколоплідних вод
404. При мікроскопічному дослідженні оперативно видаленого апендикса відмічався набряк, дифузна нейтрофільна інфільтрація стінки з некрозом та наявністю дефекту слизової оболонки з ураженням її м’язової пластинки. Яка форма апендициту розвилась у хворого?
	Флегмонозна
	*Флегмонозно-виразкова
	Гангренозна
	Поверхнева
	Апостематозна
405. При гістологічному дослідженні видаленого під час операції апендикса виявлені поширені дисциркуляторні зміни з фокусами ексудативного гнійного запалення і поверхневими дефектами епітелію. Назвіть форму апендициту.
	*Гострий поверхневий
	Флегмонозний
	Гангренозний
	Вторинний
	Простий
406. Хворій 36 років виконана субтотальна резекція щитовидної залози з приводу дифузного токсичного зобу. Післяопераційний період ускладнився приступами тонічних судом, виникнув ларингоспазм з асфіксією. Що могло призвести до даних ускладнень?
	Трахеомаляція
	*Видалення паращитовидних залоз
	Пошкодження nreccurens
	Пошкодження трахеї
	Тиреотоксичний криз
407. Дитина 6 років померла від дихальної недостатності унаслідок паралічу дихальної мускулатури. При гістологічному дослідженні грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи і дрібні западаючі ділянки розм'якшення тканини мозку, запалення з проліферацією нейроглії навкруги загиблих нейронів. Ваш діагноз:
	*Поліомієліт
	Цитомегалія
	Менінгококковая інфекція
	Токсоплазмоз
	Аденовірусная інфекція
408. На розтині прозектор знайшов зміни в нирках: збільшення за розмірами, корковий шар широкий, жовто-сірий з червоним крапом, добре відмежований від мозкової речовини, яка має темно-червоний колір. При гістологічному дослідженні - розростання нефротелію і подоцитів в капсулі клубочків з утворенням “ напівмісяців”, явища склерозу і гіалінозу клубочків, фіброз строми. Про яке захворювання нирок йде мова?
	Інтерстеційний нефрит
	Екстракапілярний ексудативний гломерулонефрит
	Інтракапілярний продуктивний гломерулонефрит
	Інтракапілярний ексудативний гломерулонефрит
	*Екстракапілярний продуктивний гломерулонефрит
409. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень помер від хронічної легенево-серцевої недостатності. Протягом останніх місяців спостерігалась виражена протеїнурія. На розтині: нирки збільшені, щільні, восковидні поверхні і на розтині. Які зміни в нирках при цій формі туберкульозу могли викликати
	*Амілоїдоз нирок
	Туберкульоз нирок
	Гломерулонефрит
	Нефролітіаз
	Некротичний нефроз
410. Проводячи розтин трупа чоловіка 46-ти років, який тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит, патологоанатом виявив: нирки 6,5 на 3 на 2,5 см., масою 75гр., щільної консистенції, поверхня дрібнозерниста; набряк головного мозку; фібринозне запалення серозних слизових оболонок; дистрофічні зміни паренхіматозних органів. Як називається описана макроскопічна картина нирок?
	Артеріонефросклероз
	Первинно зморщені нирки
	Артеріолонефросклероз
	Амілоїднозморщені нирки
	*Вторинно зморщені нирки
411. Хворий інфекційного відділення скаржився на слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 38°С. На 7 добу – різкий біль у правому підребер'ї та пожовтіння шкіри. При мікроскопії біоптату печінки: порушення балкової будови, у гепатоцитах – гідропічна та балонна дистрофія, в деяких гепатоцитах – некроз, тільця Каунсільмена, на периферії часточок – збільшена кількість багатоядерних гепатоцитів. Яка форма вірусного гепатиту найбільш вірогідна?
	*Циклічна жовтянична
	Хронічна
	Холестатична
	Злоякісна
	Безжовтянична
412. Чоловік 68 років, що в останні 15 років страждав на емфізему легень, помер раптово від гострої серцевої недостатності. На розтині тіла померлого легені  збільшені в розмірах, прикривають своїми краями переднє середостіння, здуті, бліді, м’які, не спадаються, ріжуться з хрустом; з просвіту бронхів, стінки яких стовщені сірого кольору, видавлюється слизисто-гнійний ексудат. Який найбільш вірогідно вид емфіземи був у хворого?
	Вікарна
	Перифокальна
	*Хронічна обструктивна
	Стареча
	Ідіопатична
413. Жінка 39 років протягом декількох років хворіла на атопічну бронхіальну астму, раптово загинула в автомобільній катастрофі в міжприступний період. Які морфологічні зміни були виявлені при мікроскопічному дослідженні стінки бронхів:
	*Потовщення і гіаліноз базальної мембрани, хронічне запалення, склероз міжальвеолярних  перегородок
	Зменшення числа залоз у підслизовому шару, стоншення м'язового шару, гіперсекреція слизу
	Стоншення базальної мембрани епітелію бронхів
	Стоншення базальної мембрани епітелію бронхів, набряк і запальний інфільтрат з переваженням нейтрофілів і макрофагів
	Спазм бронхіол
414. Чоловік 38 років загинув при спробі підйому ваги. Розвинувся колаптоїдний стан. На аутопсії виявлений розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя страждав вісцеральним сифілісом. Який патологічний процес в даному випадку обумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення і розрив?
	Атрофія м'язового шару
	Зникнення колагенових волокон
	*Зникнення еластичних волокон
	Зміни інтими по типу "шагреневї шкіри"
	Новоутворення судин
415. В операційній біопсії щитовидної залози гістологічно виявлено серед фолікулів, заповнених колоїдом, лімфоїдні структури із центрами росту. Яке захворювання у хворого?
	Ендемічний зоб
	Спорадичний зоб
	Базедов зоб
	*Зоб Хашимото
	Зоб Риделя
416. При хронічному бронхітові мікроскопічно у слизовій оболонці уражених бронхів найтиповішою картиною є:
	*Осередкова метаплазія призматичного епітелію в багато¬шаровий плоский
	Десквамація покривного епітелію в місці запалення
	Некроз покривного епітелію на значному протязі
	Нормальна структура покривного епітелію
	Осередкова "кишкова" метаплазія призматичного епітелію
417. Чоловік 54 років раптово помер йдучи на роботу. З анамнезу відомо, що померлий вважав себе хворим, не лікувався, лише іноді відзначав короткочасні болі за грудиною. При автопсії встановлено обтуруючий тромб лівої передньої міжшлуночкової артерії, який утворився біля атеросклеротичної бляшки, котра стенозувала просвіт на 2/3. Жодних інших морфологічних змін у серці діагностовано не було. Діагностуйте захворювання.
	Ішемічна хвороба серця, гострий повторний інфаркт міокарду
	Ішемічна хвороба серця, гострий інфаркт міокарду
	Ішемічна хвороба серця, нестабільна стенокардія
	Ішемічна хвороба серця, хронічна форма
	*Ішемічна хвороба серця, раптова серцева смерть
418. Чоловік 55 років помирає від серцевої недостатності. На розтині виявлений груба аортальна вада. У висхідній частині аорти - аневризма, на решті – інтима аорти має вигляд “шагреневої шкіри”. Про яке захворювання йде мова?
	*Сифіліс
	Атеросклероз
	Ревматизм
	Системна червона вовчанка
	Бактеріальний ендокардит
419. При операції у хлопчика 12 р. видалений апендикс, який надіслано патологу на дослідження. Макроскопічно: апендикс в дистальному відділі з булавоподібним стовщенням діаметром 3 см, при розрізі якого вилилася прозора жовтувата рідина, стінка апендикса стоншена. Мікроскопічно: атрофія всіх шарів апендикса, ознак запалення немає. Діагноз?
	Флегмонозний апендицит
	*Водянка апендикса
	Емпієма апендикса
	Хронічний аппендицит
	Міксоглобульоз апендикса
420. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30 років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоідного набрякання з ділянками склерозу та васкулярізації. Діагностуйте вид клапанного ураження.
	Дифузний
	*Зворотньо-бородавчастий
	Гострий бородавчастий
	Фібропластичний
	Поліпозно-виразковий
421. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який був різко потовщений, впродовж всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендициту:
	Хронічний
	Гострий флегмонозний
	Гострий простий
	Гострий поверхневий
	*Гострий гангренозний
422. При розтині трупа хлопця 19 років виявили, що легені дещо вздуті, пухкі, повнокровні, зовні та на розрізі усіяні безліччю просоподібних вогнищ сірого кольору. Гістологічно ці вогнища складались із лімфоїдних, епітеліоїдних, гігантських клітин Пірогова-Ланхганса. Про яке захворювання йде мова?
	*Туберкульоз
	Крупозна пневмонія
	Бронхопневмонія
	Інтерстиціальна пневмонія
	Бронхоектатична хвороба
423. Дитина віком 8 років захворіла гостро. Через дві доби від початку захворювання наступила смерть. На аутопсії виявлено, що м’які мозкові оболонки різко повнокровні, просякнуті густим каламутним жовтувато-зеленуватим ексудатом на базальній поверхні головного мозку. Ваш діагноз:
	*Менінгококова інфекція
	Скарлатина
	Коклюш
	Дифтерія
	Кір
424. Хворому з хронічною виразковою хворобою без загострення виконана фіброгастроскопія з біопсією слизової оболонки. Які морфологічні зміни в біоптаті свідчитимуть про стадію ремісії виразкової хвороби?
	Фібриноїдний набряк
	*Розростання сполучної тканини
	Фібриноїдні зміни стінок судин
	Наявність гнійно-некротичного детриту
	Зона фібриноїдного некрозу в дні виразки
425. Смерть хворого К, 16 років, настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитоніту. На розтині, в нижній ділянці тонкої кишки виявлена виразка, яка повторювала форму пейерової бляшки, з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило стертість малюнка лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. Ускладненням якого захворювання є причина
	*Черевного тифу
	Дизентерії
	Холери
	Бруцельозу
	Неспецифічного виразкового коліту
426. Чоловіка 39 років протягом 2 місяців турбував кашель з великою кількістю смердючого мокротиння. При наростаючих явищах легенево-серцевої недостатності та інтоксикації він помер. На аутопсії в лівій плевральній порожнині скупчення 700,0 мл густої жовтувато-зеленуватого кольору смердючої рідини. Яке найімовірніше ускладнення стало причиною смерті?
	Лівостороння абсцедуюча пневмонія
	Піопневмоторакс зліва
	Осумкована емпієма плеври зліва
	*Емпієма плеври зліва
	Гангрена легені
427. У хворого-алкоголіка цироз печінки. В останні півроку появились варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з перелічених є найбільш очікуваною причиною можливої смерті пацієнта?
	Печінкова енцефалопатія
	Гепато-лієнальний синдром
	Гіпопротеїнемія
	*Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
	Прискорений гемоліз еритроцитів
428. Під час мікроскопічного дослідження піхвової частини шийки матки у жінки 25 років виявлено перехід багатошарового епітелію на одношаровий призматичний, під яким багато залоз без атипових ознак.
	*Простий ендоцервікоз
	Прогресуючий ендоцервікоз
	Загоюючий ендоцервікоз
	Аденоз
	Ендометрит
429. Під час мікроскопічного дослідження біопсійного матеріалу з порожнини матки жінки 40 років,яка страждала кровотечами, виявлено, що залози слизової оболонки матки мають звивистий вигляд, пило-  або штопороподібні, подовжені, одночасно спостерігається розростання строми з гіперплазією її клітин. Назвіть патологічний процес.
	*Залозиста гіперплазія ендометрію
	Ендометрит
	Поліп
	Аданокарцинома
	Ендометріоз
430. При розтині померлої хворої, що страждала на ревматизм з мітральним пороком серця в стадії декомпенсації, виявлене загальне венозне повнокрів’я, зменшена в розмірах печінка з дрібновузловою поверхнею, тканина органа щільна, на розрізі часточкової будови, жовто-коричневого кольору. Визначте найбільш імовірну патологію, виявлену в печінці.
	Біліарний цироз
	*Портальний цироз
	Атрофія
	Постнекротичний цироз
	Жирова дистрофія
431. Хворий 70 років, тривало страждаючий на хронічний бронхіт, помер від наростаючої легенево-серцевої недостатності. При патогістологічному дослідженні виявлено: легені збільшені в розмірах, роздуті, бліді. В слизовій оболонці бронхів запальний інфільтрат, велика кількість келихоподібних клітин, проксимальні відділи ацинусів різко розширені. Ваш діагноз.
	Проміжна пневмонія
	Бронхіальна астма
	Бронхопневмонія
	*Емфізема легенів
	Хронічний бронхіт
432. У молодої особи протягом року прогресувала ниркова недостатність зі смертельним наслідком. При розтині виявлені великі строкаті нирки з червоними дрібними краплинами в жовто-сірому корковому шарі. Гістологічно клубочках виявлені "напівлуння" з проліферуючого нефротелію. Ваш діагноз?
	*Підгострий гломерулонефрит
	Амілоїдоз
	Крововилив в нирки
	Гнійний нефрит
	Рак нирки
433. Під час розтину в міокарді макроскопічно виявлено крупновогнищеву щільну ділянку сірого кольору, що гістологічно складається із грубоволокнистої сполучної тканини, оточену гіпертрофованими м’язевими волокнами. Які зміни виникли у серці?
	*Постінфарктний крупновогнищевий кардіосклероз
	Ішемічна стадія інфаркту міокарду
	Некротична стадія інфаркту міокарда
	Дрібновогнищевий дифузний кардіосклероз
	Міокардит
434. На розтині прозектор знайшов зміни в нирках: збільшення в розмірах, корковий шар широкий, жовто-сірий з червоним крапом, добре відмежований від мозкової речовини, яка має темно-червоний колір. При гістологічном дослідженні - розростання нефротелію і подоцитів в капсулі клубочків з утворенням “півмісяців”, явища склерозу і гіалінозу клубочків, фіброз строми. Про яке захворювання нирок йде мова?
	*Екстракапілярний продуктивний гломерулонефрит
	Інтракапілярний продуктивний гломерулонефрит
	Екстракапілярний ексудативний гломерулонефрит
	Інтракапілярний ексудативний гломерулонефрит
	Інтерстеційний нефрит
435. При розтині тіла чоловіка 48 років, померлого від туберкульозу легень, знайдені частково випорожнені симетричні туберкульозні каверни у кортико-плевральних зонах з перевагою продуктивної тканинної реакції; у обох легенях - ніжний сітчастий пневмосклероз та емфізема; “легеневе серце”; у біфур-каційних лімфовузлах - туберкульозний казеозний лімфаденіт. У ІІІ сегменті правої легені - вогнище Гона. Вкажіть, який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Гематогенно-дисемінований туберкульоз
	Гематогенна генералізація первинного туберкульозу
	Хронічний первинний туберкульоз
	Хронічний міліарний туберкульоз
	Циротичний туберкульоз
436. При мікроскопії біоптату з виразки порожнини рота виявленні осередки казеозного некрозу, оточені плазмоцитами, епітеліоїдними та лімфоїдними клітинами, зрідка гігантськими багатоядерними клітинами типу Пірогова- Лангханса, зустрічаються дрібні судини з ознаками ендо- та пері васкуліту. Вкажіть захворювання.
	*Сифіліс
	Туберкульоз
	Лепра
	Риносклерома
	Сап
437. У померлого хворого на розтині виявлено бронзове забарвлення шкіри та слизових оболонок порожнини рота. В наднирниках визначались казеозні маси. Яким захворюванням страждала людина?
	*Аддісонова хвороба
	Акромегалія
	Феохромоцитома
	Базедова хвороба
	Синдром Іценко-Кушинга
438. При гістологічному дослідженні злоякісної пухлини молочної залози виявлено, що пухлина побудована з низькодиференційованих атипових клітин епітеліального походження, які утворюють трабекули, відокремлені між собою прошарками сполучної тканини, співвідношення клітин і строми приблизно 1:1. Назвіть гістологічний варіант рака:
	*Солідний
	Аденокарцинома
	Плоскоклітинний
	Фіброзний
	Дрібноклітинний
439. У хворого на анемію при дослідженні крові виявлено переважання еритробластів, нормобластів та мегалобластів. Такі ж клітини знайдено в червоному кістковому мозку. Для якого виду анемії характерна така картина крові?
	Залізодефіцитна
	Гемолітична
	*В12 -фолієво-дефіцитна
	Післягеморагічна
	Апластична
440. Жінка 68 років, яка тривало страждала гіпертонічною хворобою, поступила у клініку зі скаргами на різкий головний біль, порушення рухів у лівих кінцівках. Через 5 годин вона померла. На аутопсії в тканині мозку правої півкулі є порожнина з нерівними краями, заповнена темно-червоними, еластичними згустками крові. Про яке складнення гіпертонічної хвороби йде мова?
	*Геморагічний інсульт
	Ішемічний інсульт
	Кісту мозку
	Травму мозку
	Пухлину мозку
441. У юнака 18 років, який захворів гостро і помер від інфекційно-токсичного шоку, на автопсії виявлено збільшені мигдалики, вкриті сіро-білими плівками, що поширюються на піднебінні дужки, набряк м’яких тканин шиї. При гістологічному дослідженні: некроз епітелію мигдаликів та дужок, підлеглі тканини просякнуті фібринозним ексудатом, який утворює масивні нашарування на поверхні. Діагностуйте захворювання
	*Дифтерія
	Скарлатина
	Аденовірусна інфекція
	Інфекційний мононуклеоз
	Стафілококова інфекція
442. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання
	Хронічний гепатоз
	Алкогольний гепатит
	*Цироз печінки
	Вірусний гепатит
	Токсичная дисрофія
443. У хворого діагностована хвороба Карі - облітеруючий ендофлебіт печінкових вен, що одночасно супроводжується розвитком дистрофічного процесу в печінці і розростанням сполучної тканини. Які розлади гемодинаміки спричинюють розвиток цієї хвороби?
	Гепато-ренальний синдром
	Застій крові у системі нижньої поржнистої вени
	Порушення кровопостачання кишечника
	Застій крові у системі верхньої порожнистої вени
	*Симптомокомплекс портальної гіпертензії
444. При гістологічному дослідженні серця померлого від гострої серцевої недостатності в міокарді лівого шлуночка виявлено ділянка омертвіння, відмежована від неушкодженої тканини зоною повнокровних судин, дрібних крововиливів та лейкоцитарною інфільтрацією. Який діагноз найбільш характерний?
	Дифузний ексудатиний міокардит
	Ішемічна дистрофія міокарду
	Осередковий ексудативний міокардит
	*Інфаркт міокарду
	Продуктивний міокардит
445. При гістологічному дослідженні стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання можлива така картина?
	*Атеросклероз
	Гіпертонічна хвороба
	Сифілітичний мезаортит
	Неспецифічний аортоартеріїт
	Нодозний періартеріїт
446. На розтині померлого від сепсису в стегновій кістці нижньої кінцівки виявлено флегмонозне запалення, що охоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, під періостом – множинні абсцеси, в навколишніх м'яких тканинах стегна – також флегмонозне запалення. Вкажіть, який патологічний процес.
	*Гострий гематогенний остеомієліт
	Остеопороз
	Хронічний гематогенний остеомієліт
	Остеопетроз
	Остеохондроз
447. На розтині трупа чоловіка 60 років у міокарді передньої стінки лівого шлуночка серця виявлено сірий неправильної форми щільний осередок 5 х 4 см. з чіткими межами, волокнистої структури. Який патологічний процес у міокарді виявив патологоанатом?
	Дифузний дрібноосередковий міокардіосклероз
	*Постінфарктний міокардіосклероз
	Петрифікація міокарду
	Інфаркт
	Запалення міокарду
448. При гістологічному дослідженні пункційного біоптату печінки чоловіка із клінічними проявами печінкової недостатності виявлено порушення будови часток, гідропічна і балонна дистрофія гепатоцитів, їхній некроз на периферії часток. Крім того, спостерігається дифузна лімфогістіоцитарна інфільтрація склерозованих портальних трактів, що проникає на периферію часток, оточуючі і руйнуючі гепатоцити. Ваш діагноз ?
	*Гостра циклічна форма вірусного гепатиту
	Гострий алкогольний гепатит
	Хронічний активний алкогольний гепатит
	Холестатична форма вірусного гепатиту
	Хронічний персистуючий алкогольний гепатит
449. Жінка 45 років звернулася до гінеколога зі скаргами на ацикличні, надмірні, маткові кровотечі. При досліджені біоптату виявлено збільшення кількості залоз, кістозне її розширення. Для якого процесу характерні ці зміни?
	*Гіперплазії ендометрію
	Гіпертрофії ендометрію
	Атрофія ендометрію
	Метаплазії
	Організації
450. Жінки віком 49 років, тривалий час хворіла хронічним гломерулонефритом, який привів до смерті. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2.5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Мікроскопічно: фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення привело до вказаних змін серозних і слизових оболонок?
	*Уремія
	Анемія
	Сепсис
	ДВЗ-снндром
	Тромбоцитопенія
451. На розтині трупа чоловіка 44 років, який помер від легенево-серцевої недостатності, на розтині виявлено пневмосклероз, емфізему легень, гіпертрофію правого шлуночка серця. В обох легенях, переважно субплеврально множинні вогнища діаметром до 1 см. Гістологічно: в центрі вогнища – зона некрозу, на периферії – вал з епітеліоїдних клітин і лімфоцитів з домішкою макрофагів і плазматичних клітин. Визначаються гігантські клітини Пірогова-Лангханса. Невелике число кровоносних капілярів визначається на периферії вогнища. Яке захворювання має місце у хворого:
	*Гематогенний туберкульоз
	Актиномікоз легень
	Саркоїдоз
	Сифіліс
	Силікоз
452. При мікроскопічному дослідженні нирок спостерігається проліферація нефротелію капсули Боумена, подоцитів і макрофагів з утворенням в її просвіті “напівмісяцевих” структур, які стискують клубочок. Капіляри клубочків зазнають некрозу, в їх просвіті спостерігаються фібринові тромби. Деякі клубочки склерозуються або гіалінізуються. Спостерігається виражена дистрофія нефроцитів, набряк та інфільтрація строми нирок. Назвіть патологію нирок.
	Післяінфекційний гломерулонефрит
	*Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
	Хронічний гломерулонефрит
	Хронічний пієлонефрит
	Амілоїдоз нирок
453. У хворого, який помер через 3 тижні від початку пневмонії, нижня доля правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з накладеннями фібрину на плеврі. При мікроскопії у всих альвеолах цієї долі виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Ваш діагноз:
	Вогнищева бронхопневмонія
	*Крупозна пневмонія
	Грипозна пневмонія
	Фібринозний плеврит
	Інтерстициальна пневмонія
454. Хворий 74 роки, у якого на протязі 10 років був підвищенний кров’яний тиск, раптово втратив свідомість і помер. При розтині його тіла в стовбурі  головного мозку знайдено темно-червоний осередок розміром 2х1,5х1 см. Серце важить 550 грам, товщина стінки лівого шлуночка 2,5 см. Судини основи мозку з різко потовщеними стінками і звуженим просвітом. Ваш діагноз.
	Гіпертонічний криз
	Гнійно-геморагічний енцефаліт
	*Геморагічний інсульт на фоні гіпертонічної хвороби
	Ішемічний інсульт на фоні гіпертонічної хвороби
	Змішаний інфаркт головного мозку
455. У дитини 7 років на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явились щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. В біоптаті вузликів - велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. При якому захворюванні спостерігаються такі зміни?
	*Ревматизм
	Ревматоїдний артрит
	Склеродермія
	Вузликовий періартеріїт
	Системний червоний вовчак
456. У хворого, який переніс інфаркт міокарду, після фізичного навантаження відмічаються ознаки недостатності кровообігу: ціаноз та набряк підшкірної клітковини нижніх кінцівок. Які морфологічні зміни розвиваються на місці інфаркту міокарда у особи, що одужала?
	Атрофія міокарду
	Внутрішньоклітинна регенерація
	Мітотичне новоутворення кардіоміоцитів
	Міокардит
	*Кардіосклероз
457. У пульмонологічне відділення поступив хворий з діагнозом "хронічне неспецифічне захворювання легень (ХНЗЛ). На яку з вище перерахованих хвороб страждав пацієнт?
	Перибронхіальна корова пневмонія
	*Бронхоектатична хвороба
	Респіраторний дистрес-синдром дорослих
	Рак легень
	Гнійно-геморагічна бронхопневмонія
458. При мікроскопічному дослідженні нирок виявлений некроз епітелію звивистих канальців, тубулорексис, набряк строми, ішемія коркового шару і повнокрів’я мозкового. Назвіть цей патологічний процес.
	*Некротичний нефроз
	Гломерулонефрит
	Пієлонефрит
	Полікистоз
	Сечокам’яна хвороба
459. Хворий на протязі 8 років скаржився на кашель з гнійним мокротинням, задуху. Пальці рук нагадували барабанні палички. Він помер з явищами легенево-серцевої недостатності. На розтині бронхи деформовані, з мішковидними випячуваннями стінки та гнійним запаленням в них. Найбільш імовірно це:
	*Бронхоектатична хвороба
	Туберкульоз
	Хронічний бронхіт
	Абсцес
	Гострий броніт
460. При мікроскопічному дослідженні легень хворого 52 років виявлені вогнища некрозу, оточені валом епітеліоїдних клітин та лімфоцитів. Між лімфоцитами та епітеліоїдними клітинами розміщені великі клітини округлої форми з великою кількістю ядер, розміщених на периферії. Як називається виявлене утворення?
	*Туберкульозна гранульома
	Саркоїдозна гранулема
	Сифілітична гранульома
	Лепрозна гранулема
	Гранульома чужерідного тіла
461. При розтині трупа чоловіка, який хворів на черевний тиф, знайдені зміни у тонкій кишці: групові лімфоїдні фолікули збільшені, виступають над поверхнею слизової оболонки, вони сіро-червоні, соковиті, їх поверхня має вигляд звивин та боріздок. При мікроскопічному дослідженні відмічається утворення черевнотифозних гранульом. Вкажіть, яка з перелічених стадій черевного тифу найбільш вірогідна?
	*Мозкоподібного набухання
	Некрозу
	Утворення виразок
	Чистих виразок
	Загоювання
462. При розтині жінки 58 років, померлої від хронічної ниркової недостатності, окрім зменшення та ущільнення нирок (вага 10,0 та 12,0 мг ) знайдено фібринозне запалення слизових оболонок трахеї, бронхів, стравоходу, шлунку, а також ущільнена, зменшена в розмірах підшлункова залоза зі склерозом та ліпоматозом в ній. На яке захворювання страждала жінка ?
	*Цукровий діабет
	Уремія
	Гломерулонефрит
	Аденофіброма
	Пієлонефрит
463. У хворого з дизентерією при колоноскопії виявлено, що слизова оболонка товстої кишки гіперемована, набрякла, її поверхня покрита сіро-зеленими плівками. Назвіть морфологічну форму дизентерійного коліту.
	*Фібринозний коліт
	Катаральний коліт
	Виразковий коліт
	Гнійний коліт
	Некротичний коліт
464. Жінка 41 року скаржиться на біль в епігастрії через 2-2,5 години після прийому їжі. Харчова непереносимість риби і яєць. При ФГДС: хронічна виразка цибулини дванадцятипалої кишки – підтверджено біопсією. Позитивна уреазна реакція. Який найбільш ймовірний провідний механізм розвитку захворювання?
	*Хелікобактерна інфекція
	Продукція ауто антитіл
	Кишкова інфекція
	Зниження синтезу простагландинів
	Харчова алергія
465. У жінки через добу після аборту, зробленого поза лікувальним закладом, зявилась гектична температура,  та гноєвидні виділення із статевих органів. Назвіть патологічний процес, який розвинувся в матці після аборту.
	*Гострий ендометрит
	Гострий сальпінгіт
	Пухирний занесок
	Хоріонепітеліома
	Плацентарний поліп
466. При морфологічному дослідженні шлунку виявлено глибокий дефект стінки з ураженням м’язової болонки, проксимальний край якого підритий, дистальний - пологий. При мікроскопічному дослідженні: в дні дефекту виявляється зона некрозу, під якою грануляційна тканина та масивна ділянка рубцевої тканини на місці м’язового шару. Встановити діагноз.
	Ерозія
	Хронічна виразка з малігнізацією
	Гостра виразка
	*Хронічна виразка у стадії загострення
	Рак-виразка
467. При дослідженні трупа чоловіка,який страждав багато років виразкою шлунку, що ускладнилась кровотечею, знайдені бліді шкіряні покриви та внутрішні органи. У кістковому мозку трубчастих кісток спостерігаються явища регенерації з перетворенням жирового кісткового мозку в червоний, а також явища жирової дистрофії в паренхіматозних органах.
	Гостра постгеморагічна анемія
	Залізодефіцитна анемія
	Анемія внаслідок недостатності вітаміну В12
	*Хронічна постгеморагічна анемія
	Апластична анемія
468. На аутопсії хворого, померлого від отруєння етиленгліколем, нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко, кіркова речовина широка, блідо-сіра, мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
	Ліпоїдний нефроз
	Гострий пієлонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
	*Некротичний нефроз
469. До патогістологічої лабораторії доставлено червоподібний відросток товщиною до 2,0 см. Серозна оболонка його тьмяна, потовщена, вкрита жовто-зеленими плівковими нашаруваннями. Стінка в’яла, сіро-червона. Просвіт відростка розширено, заповнено жовто-зеленими масами. При гістологічному дослідженні виявлено, що: стінку інфільтровано нейтрофілами. Визначте захворювання апендикса, його форму.
	Гострий поверхневий апендицит
	Гострий гангренозний апендицит
	*Гострий флегмонозний апендицит
	Гострий простий апендицит
	Хронічний апендицит
470. При розтині жінкі 45 років, яка при житті страждала ожирінням за верхнім типом, стероїдним цукровим діабетом, артеріальною гіпертонією, вторинною дисфункцією яєчніків виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стрії на шкірі стегон та живота. В передній долі гіпофізу - пухлина (мікроскопічно: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкового шару. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Хвороба Іценко-Кушинга
	Синдром Іценко-Кушинга
	Хвороба Симондса
	Адіпозогенітальна дістрофія
	Гіпофізарний нанізм
471. У хворого з кривавою блювотою на операції в шлунку знайдена виразка, проникаюча в м’язовий шар шлунку. Краї виразки щільні, на дні – кровоточива судина. При цитобіопсії в краях і дні виразки виявлена рубцева тканина. Яка це виразка?
	Гостра кровоточива виразка
	Пенетруюча виразка
	*Хронічна кровоточива виразка
	Перфоративна виразка шлунка
	Малігнізована виразка
472. При ранній пренатальній діагностиці хромосомних аномалій плода оптимальним матеріалом для дослідження являються клітини:
	*Клітини амніотичної рідини
	Лімфоцити матері
	Лімфоцити батька
	Все вказане
	Клітини децидуальної тканини
473. Хлопчик 7 років доставлений в лікарню з ознаками асфіксії, спричиненої стенозом зіву фібринозними плівками і набряком. Була зроблена трахеотомія. Яке ускладнення  дифтерії розвинулось у дитини?
	*Справжній круп
	Несправжній круп
	Динамічна лімфатична недостатність
	Токсичний тонзиліт
	Низхідний круп
474. Чоловік 60 років помер в результаті внутрішньої кровотечі. На аутопсії: нижня третина стравоходу різко синюшна, вени варикозно звивисті, розширені. Печінка маленька, щільна, дрібногорбиста; мікроскопічно часткова структура печінки порушена; гідропічна, балонна, жирова дистрофія і некроз гепатоцитів; наявність дрібних однорідних вузлів регенератів ("несправжніх часточок"); дифузний дрібнопетльовий фіброз (розростання сполучної тканини). Ваш діагноз?:
	Хронічний активний гепатит
	Дрібновузловий (портальний) цироз печінки
	Крупновузловий (постнекротичний) цироз печінки
	Біліарний цироз печінки
	*Змішаний цироз печінки
475. Хворий 65 років, що страждав на атеросклероз, госпіталізований до хірургічного відділення з приводу розлитого гнійного перитоніту. Під час операції діагностовано тромбоз брижових артерій. Яка найбільш імовірна причина перитоніту?
	Ішемія ангіоспастична
	*Геморагічний інфаркт
	Ішемічний інфаркт
	Стаз
	Ішемія компресійна
476. При розтині трупа чоловіка зі злоякісною пухлиною шлунку, померлого від ракової інтоксикації, в задньонижніх відділах легень виявлені щільні сіро-червоного кольору неправильної форми осередки, які виступають над поверхнею розрізу. Мікроскопічно при цьому у просвіті, стінках дрібних бронхів та альвеолах виявляється ексудат, в якому багато нейтрофілів. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
	*Гостра гнійна бронхопневмонія
	Гострий бронхіт
	Крупозна пневмонія
	Проміжна пневмонія
	Гостра серозна бронхопневмонія
477. У жінки 45 років, яка з дитинства хворіла на ревматичну мітральну ваду серця, на фоні наростаючої серцевої недостатності розвинулася лівостороння геміплегія, наступила смерть. При розтині у мітральному клапані відзначене часткове зрощення стулок по лінії змикання і склероз вільного краю, укорочення хордальних ниток, по лінії змикання виявлені ерозії з тромботичними накладаннями. Лівостороння геміплегія у даному випадку розвинулася у результаті:
	Ревмавтичного васкуліту
	Крововиливу в головний мозок
	*Ішемічного інфаркту головного мозку
	Ревматичної енцефалопатії
	Ревматичного менінгоенцефаліту
478. На розтині померлої дівчини 19 років знайдено бородавчастий ендокардит усіх клапанів, Осередкові крововиливи під ендокард. Виразковий стоматит. Виразки стравоходу. Пневмонія. Нефрит. Гіперплазія селезінки з периваскулярним склерозом. Васкуліт і некроз в ділянці зорового бугра Численні фурункули. Яке більш ймовірне захворювання?
	Ревматизм
	*Системний червоний вовчук
	Септичний ендокардит
	Ішемічна хвороба серця
	Гіпертонічна хвороба
479. У хворого на дифтерію на 2-му тижні розвинулась гостра серцева недостатність з летальним наслідком. При розтині: шлуночки серця розширені, міокард в'ялий і строкатий. Гістологічно виявлені чисельні дрібні вогнища міолізу з слабкою перифокальною лімфоїдною інфільтрацією. Що стало причиною?
	*Міокардит, зумовлений бактеріальним екзотоксином
	Бактеріальний міокардит
	Септичний міокардит
	Інфаркт міокарду
	Метаболічні некрози міокарду
480. . При розтині трупа чоло¬віка 60 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, ви¬явлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвище¬ної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрус¬котом. При мікроскопічному дослідженні у всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, ст:нки альвеол стоншені, капіляри в них малокрівні. Зазначте морфологічний тип виявленої емфіземи легень:
	Змішана
	Панацинарна
	Парасептальна
	Нерегулярна
	*Центроацинарна
481. У чоловіка 65 років протягом декількох років відзначалися постійний кашель і відходження мокротиння з неприємним запахом, іноді з прожилками крові. Смерть наступила при явищах легенево-серцевої недостатності; На аутопсії: в легенях визначається розширення бронхів, мікроскопічно-запальна інфільтрація, особливо поліморфноядерними лейкоцитами. Порожнина розширених бронхів вистелена призматичним епітелієм з осередками метаплазії в багатошаровий плоский, у їх стінці еластичні і м'язові волокна на значному протязі зруйновані і заміщені сполучною тканиною, у просвіт - гнійний вміст. Ваш діагноз?:
	Бронхопневмонія
	Гострий бронхіт
	Хронічний бронхіт
	*Бронхоектази
	Часткова пневмонія
482. Під час розтину померлого, який страждав на артеріальну гіпертензію, виявлений набряк головного мозку, стінки артерій потовщені, з жовтувато-білими бляшками в інтимі, в лівій гемісфері осередок 5х4х3 см, який представлений поржниною, заповненою кров’ю та її згустками. Дайте визначення патологіч-ному процесу в головному мозку.
	Змішаний інфаркт головного мозку
	Геморагічний інфаркт головного мозку
	Ішемічний інфаркт головного мозку
	Транзиторна ішемія головного мозку
	*Гематома головного мозку
483. У померлого внаслідок серцевої недостатності на шкірі відзначаються сліди висипу у вигляді плям і крапок. В  попериковій ділянці, на проекції остистих відростків хребців – пролежні. При мікроскопічному дослідженні ЦНС, шкіри, надниркових залоз в судинах мікрорциркуляторного русла і дрібних артеріях – деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт з наявністю гранульом Попова, в серці – інтерстиційний міокардит. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Висипний тиф
	Ку-гарячка
	Черевний тиф
	Вузликовий періартеріїт
	ВІЛ-інфекція
484. У хворого на слизовiй оболонці щоки виразка овальної форми з припiднятими краями з хрящеподiбним iнфiльтратом. Дно виразки м'ясисто-червоного кольору, покрите сiруватим сальним нальотом. При мiкроскопiчному дослiдженнi - лiмфо-плазмоцитарний iнфiльтрат, переважно довкола дрiбних судин. В останнiх - пролiферацiя ендотелiю. Яке захворювання?
	*Сифiлiс
	Травматична виразка
	Ерозивно-виразкова лейкоплакiя
	Виразка-рак
	Виразково-некротичний стоматит Венсана
485. При морфологічному дослідженні видаленої нирки виявлено наявність в проксимальному відділі сечовіду конренкременту, який обтурує його просвіт, нирка різко збільшена, перенхіма атрофована, чашки та миска значно розширені. Мікроскопічно: дифузний склероз, атрофія клубочків та канальців, збережені канальці кістозно розширені. Назвіть ускладення сечо-кам’яної хвороби
	*Гідронефроз
	Пієлонефрит
	Гломерулонефрит
	Хронічний паранефрит
	Піонефроз
486. При розтині померлої був встановлений діагноз – Аддісонова хвороба. Виберіть найбільш вірогідну безпосередню причину смерті хворої.
	*Гостра наднирникова недостатність
	Гостра ниркова недостатність
	Печінкова недостатність
	Тромбоемболія легеневої артерії
	Тромбоз ворітної вени
487. На розтині чоловіка віком 34 роки діагностовано туберкульоз з наявністю у верхній частці правої легені зони казеозної пневмонії, казеозного лімфаденіту у збільшених лімфатичних вузлах середостіння та множинні міліарні вогнища у багатьох органах. Назвіть виявлену форму туберкульозу.
	*Первинний змішаної форми генералізіції
	Первинний гематогенно-генералізований
	Первинний лімфогенно-генералізований
	Первинний з ростом первинного афекту
	Гематогенний
488. При мікроскопічному дослідженні печінки в протоках виявлено велику кількість паразитів, явища запалення – холангіт, холецистит. У паренхімі печінки – ділянки некрозу, які заміщаються сполучною тканиною. Яке захворювання приводить до такого ураження печінки?
	*Опісторхоз
	Цистециркоз
	Шистосомоз
	Ехінококоз
	Балантидіаз
489. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз помер при зростаючих явищах ниркової недостатності. На розтині – запах сечі, гіпертрофія лівого шлуночка, фібринозний перикардит, фібринозно-геморагічний ентероколіт. Нирки дещо зменшені за розмірами, дуже щільні, з множинними втягненнями. Гістологічно на препаратах, забарвлених Конго-рот - рожеві маси у клубочках та стінках судин, загибель і атрофія більшості нефронів, нефросклероз. Встановіть діагноз:
	Вторинно зморщені нирки
	Первинно зморщені нирки
	*Амілоїдно зморщені нирки
	Атеросклеротично зморщені нирки
	Пієлонефритично зморщені нирки
490. При розтині 56-річного чоловіка, який страждав фіброзно-кавернозним туберкульо-зом легень, знайдено збільшену у розмірах щільну селезінку. На розрізі тканина селезінки коричнево-рожевого кольору, гладка, з вісковидною поверхнею. Який з перелічених патологічних процесів найбільш виражений?
	*Сальна селезінка
	Глазурна селезінка
	Порфіринова селезінка
	Сагова селезінка
	Ціанотична індурація
491. Хворий 63 років протягом 2-х тижнів самостійно лікувався антибіотиками у зв’язку з гострим респіраторним захворюванням. Смерть наступила від прогресуючої дихальної недостатності. В легенях виявлена поліморфна картина: стінки альвеол з нерівномірною лімфо-гістіоцитарною інфільтрацією, в альвеолярному епітелії зустрічаються гігантські одноядерні клітини; місцями визначається плоскоклітинна метаплазія бронхіолярного епітелію; в багатьох ділянках – деструктивний гнійний бронхіоліт, в навколишніх альвеолах серозно-лейкоцитарний ексудат, видно фокуси абсцедування. Ваш діагноз?
	Фрідлендерівська пневмонія
	Мікоплазменна пневмонія
	*Вірусно-бактеріальна пневмонія
	Вірусна пневмонія
	Пневмоцистна пневмонія
492. На розтині виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
	Інрерстиціальна пневмонія
	*Крупозна пневмонія
	Гангрена легені
	Вогнищева пневмонія
	Бронхоектатична хвороба
493. При гістологічному дослідженні апендиксу, який був резекований при операції апендектомії, виявлено множинні виразки у слизовій оболонці відростка, дифузну інфільтрацію сегменто-ядерними нейтрофілами всіх шарів стінки апендиксу, набряк строми, повнокрів’я судин. На серозній оболонці – нашарування фібрину і лейкоцитів. Вкажіть, якій формі гострого апендициту відповідають приведені патоморфологічні зміни.
	Флегмонозний
	Апостематозний
	*Флегмонозно-виразковий
	Гангренозний
	Поверхневий
494. У недоношеної новонародженої дитини на третю добу після народження з'явилися крововиливи на шкірі та слизових оболонках, блювота кров'ю (Наетаtетеsis), мелена (кров у калі) гематурія, кров у мокротинні. Ці зміни є проявом :
	*Геморагічної хвороби новонароджених
	Гемолітичної хвороби новонароджених
	Внутрішньоутробної асфіксії
	Пологової травми
	Істинного повнокров'я
495. У чоловіка 40 років, який скаржиться на періодичні болі голови, помітне збільшення розмірів кистей та ступнів, при рентгенограмі відмічено збільшення розмірів „турецького сідла”. Яке захворювання у хворого?
	Хвороба Бабінського-Фреліха
	Хвороба Сімондса
	Хвороба Іщенко-Кушинга
	*Акромегалія
	Гіпофізарний нанізм
496. У померлого від хронічної серцевої недостатності виявлено дифузний фіброз ендокарда лівого шлуночка із втягненням в процес правої заслінки мітрального клапана, пристінкові тромби, значне зменшення порожнини шлуночка за рахунок потовщення ендокарда. Яка форма кардіоміопатії стала причиною недостатності скоротливої функції міокарда?
	Гіпертрофічна
	Ділятаційна
	*Рестриктивна
	Конгестивна
	Вторинна
497. У недоношеної новонародженої дитини на третю добу після народження з'явилися крововиливи на шкірі та слизових оболонках, блювота кров'ю (Наетаtетеsis), мелена (кров у калі) гематурія, кров у мокротинні. Ці зміни є проявом патології:
	*Антенатального періоду
	Пренатального періоду
	Інтранатального періоду
	Постнатального періоду
	Періоду прогенезу
498. У біоптаті слизової оболонки шлунка виявлено зменшення кількості залоз, розростання сполучної тканини. Збережені залози розміщені групами, їх протоки розширені. Слизова інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. В шлункових залозах видно келихоподібні клітини та клітини Панета. Ваш діагноз?
	Хронічний поверхневий гастрит
	*Хронічний атрофічний гастрит
	Лускатоклітинний пістряк шлунка
	Залозисто-плоскоклітинний рак шлунка
	Хвороба Менетріє
499. У чоловіка 42 років, який страждає на виразкову хворобу шлунку при ендоскопічному дослідженні діагностовано хронічний гастрит типу С. Такий тип гастриту називається:
	*Еозинофільний
	Аутоімунний
	Бактеріальний
	Хімічний
	Гранулематозний
500. При розтині трупа чоловіка 72 років, який страждав гіпертонічною хворобою і помер при наростаючих явищах аутоінтоксикації внаслідок високої азотемії, виявлено: нирки розмірами 6,5x2,5x2 см, масою 70,0 г, щільні, поверхня їх дрібнозерниста, паренхіма, особливо кіркова речовина, рівномірно стоншена. При мікроскопічному дослідженні більшість нефронів заміщені сполучною тканиною. Зміни в нирках - це:
	*Артеріолосклеротично зморщена нирка
	Пієлонефритично зморщена нирка
	Амілоїдно зморщена нирка
	Подагрична нирка
	Артеріосклеротично зморщена нирка
501. У хворого цукровим діабетом з'явився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в хворого?
	*Гангрена волога
	Пролежень
	Секвестр
	Гангрена суха
	Інфаркт
502. При мікроскопічному дослідженні нирок померлої від ниркової недостатності жінки 36 років, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням “півмісяців”, некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	Хронічний гломерулонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	*Підгострий гломерулонефрит
	Фокальний сегментарний склероз
	Мембранозна нефропатія
503. При розтині померлої жінки 45 років, з ознаками ожирінням за верхнім типом, клінічно зі стероїдним цукровим діабетом, артеріальною гіпертонією, вторинною дисфункцією яєчників виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стрії на шкірі стегон та живота. В передній долі гіпофізу - пухлина (мікроскопічно: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкового шару. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Хвороба Іценко-Кушинга
	Синдром Іценко-Кушинга
	Хвороба Симондса
	Адіпозогенітальна дістрофія
	Гіпофізарний нанізм
504. 42-річний чоловік захворів гостро після охолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, печінкової щільності, важка; на плеврі – значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. При гістологічному дослідженні – гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно- фібринозного ексудату. Який з переличених діагнозів найбільш вірогідний?
	Стафілококова пневмонія
	Осередкова пневмонія
	Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
	*Крупозна пневмонія
	Ідиопатичний фіброзуючий альвеоліт
505. У хворого 40 років за життя довгий час була висока температура, затемнення свідомості, бактеріємія. При розтині склера і шкіра жовтого кольору, крововиливи у серозних і слизових оболонках, збільшені лімфатичні вузли та селезінка. Мікроскопічно в селезінці та лімфовузлах проліферація ретикулярних клітин. В серці, печінці, нирках – проміжне запалення, в стінках судин васкуліти, фібриноїдний набряк. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Септицемія
	Септикопіємія
	Гострий лімфолейкоз
	Гострий недиференційований лейкоз
	Хроніосепсис
506. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, та клітинами Пірогова-Лангханса. Вкажіть найбільш вірогідну патологію.
	*Туберкульоз
	Саркоїдоз
	Риносклерома
	Сап
	Сифіліс
507. У 60-річної померлої, яка протягом тривалого часу хворіла на гіпертонічну хворобу, на розтині нирки значно зменшені ( вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоньшена. Як можна назвати зміни в нирках ?
	*Первинно - зморщені нирки
	Пієлонефритично-зморщені нирки
	Вторинно- зморщені нирки
	Амілоїдно-зморщені нирки
	Диабетичний нефросклероз
508. Хворий Н. поступив в стаціонар з діагнозом отруєння грибами, де і помер на 12 день з ознаками гострої печінкової недостатності. На секції – макроскопічно: печінка дрябла, в’яла, жовто-сірого кольору, глинястого вигляду як на поверхні, так і на розтині; мікроскопічно: ділянки некрозу з аутолітичним розпадом і утворенням жиро-білкового детриту в центрі та вузькою смужкою гепатоцитів в стані жирової дистрофії на периферії печінкових часточок. Ваш діагноз?
	Спадковий пігментний гепатоз
	Токсична дистрофія печінки  в стадії червоної дистрофії
	Хронічна токсична дистрофія печінки
	Хвороба Вільсона-Коновалова
	*Токсична дистрофія печінки  в стадії жовтої дистрофії
509. Хворий тривалий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від крововиливу в мозок. При розтині нирки стоншені в розмірах, щільної консистенції, поверхня їх дрібногранулярна, кіркова речовина дещо стоншена. Як мікроскопічні зміни характерні для нирки?
	Інфаркт нирки
	Вторинно зморщена нирка
	Амілоїдоз нирки
	Пієлонефритично зморщена нирка
	*Первинно зморщена нирка
510. У чоловіка 23 років виникла перфорація твердого піднебіння, в ділянці якого знайдено щільне утворення з чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значний осередок казеозного некрозу, який оточений грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з перевагою плазмоцитів. У некрозі виявлено збудника захворювання. Яке найбільш вірогідне захворювання у хворого?
	*Третинний сифіліс
	Туберкульоз
	Склерома
	Саркома
	Лепра
511. Під час розтину чоловіка, у якого після поранення кінцівки виникло тривале нагноєння рани, і який помер при явищах інтоксикації, знайдено загальне виснаженя, зневоднення, бура атрофія печінки, міокарду, селезінки, поперечно-смугастої мускулатури та амілоїдоз нирок. Який з перелічених діагнозів імовірний?
	*Хронісепсіс
	Септикопіємія
	Септицемія
	Хвороба Чорногубова
	Бруцельоз
512. При фiброгастроскопiї хворого 48 рокiв, водiя, зі скаргами на бiль в епiгастрiї пiсля їжі, слизова оболонка шлунка гiперемована, зморшки її зменшенi. Мiкроскопiчно в гастробiоптатi: слизова оболонка витончена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, iнфiльтрованої лiмфоци-тами, плазмоцитами. Вкажіть діагноз:
	Гострий гнiйний гастрит
	Гострий катаральний гастрит
	*Хронiчний атрофiчний гастрит
	Хронiчний поверхневий гастрит
	Гiгантський гiпертрофічний гастрит
513. При судово-медичному розтині трупа чоловіка, що помер у потязі, виявлено різковиражене трупне задубіння (“поза гладіатора”). Шкіра, слизові і серозні оболонки, м’язи сухі. Між петлями тонкої кишки визначається липкий прозорий слиз. В просвіті тонкої кишки міститься велика кількість безбарвної рідини типу рисового відвару, яка взята на бактеріологічне дослідження. Який попередній діагноз найбільш імовірний?
	*Холера
	Дизентерія
	Сальмонельоз
	Черевний тиф
	Ієрсиніоз
514. При дослідженні некропсії чоловіка 57 років в II-ому сегменті правої легені виявлено туберкульозний панбронхіт, з вогнищем казеозної бронхопневмонії, навколо якого спостерігається вал епітеліоїдних клітин з домішком лімфоїдних та гігантських клітин Пірогова-Лангханса. Яка форма туберкульозу легень у даному випадку?
	*Гострий вогнищевий туберкульоз легень
	Первинний туберкульозний комплекс
	Ріст первинного афекту
	Гострий міліарний туберкульоз легень
	Інфільтративний туберкульоз
515. У дитини 7 років з`явилась біль у горлі. підвищилась температура тіла. На 2-ий день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям, величиною з макове зерно. Вони покривають все тіло, за виключенням носогубного трикутника. При огляді порожнини рота – в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново – червоний. Ваш діагноз?
	*Скарлатина
	Аденовірусна інфекція
	Дифтерія зіва
	Кір
	Стрептококова ангіна
516. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
	Гангрена легень
	Карніфікація легень
	*Геморагічний інфаркт легень
	Крововилив в легені
	Ателектаз легень
517. У жінки 28 років народився мертвий плід з гестаційним віком понад 43 тижні. Шкіра плоду суха лупиться. На аутопсії - загальна гіпотрофія і наявність ядер окостеніння проксимального епіфіза великогомілкової і плечової кісток. навколоплідні води, пуповина та оболонки посліду забарвлені меконієм. Проявом якого періоду є описані морфологічні зміни:
	*Антенатального періоду
	Пренатального періоду
	Інтранатального періоду
	Постнатального періоду
	Періоду прогенезу
518. Під час гістологічного дослідження вишкрібку стінок порожнини матки 49-річної жінки з порушеннями оваріально-менструального циклу у вигляді метрорагій виявлено: збільшення кількості ендометріальних залоз, клітини залоз з морфологічними ознаками фази проліферації; частина залоз розташована дуже компактно, містить внутрішньо-залозисті папілярні структури; окремі залозисті клітини – з ознаками ядерного та цитоплазматичного поліморфізму. Діагностуйте захворювання.
	*Атипова гіперплазія ендометрію
	Залозистий поліп ендометрію
	Залозисто-кистозна гіперплазія ендометрію
	Залозиста гіперплазія ендометрію
	Аденокарцинома ендометрію
519. На розтині чоловіка 62 років шкіра сіро-земельного кольору з мілкокраплинними крововиливами, обличчя мов припудрене білуватим порошком., фібринозно-гемо-рагічний ларингит, трахеїт, фібринозний перікардит, катаральний гастроентероколіт. Для якого синдрому характерний даний комплекс морфологічних змін?
	Гострої серцевої недостатності
	Гострої печінкової недостатності
	Гострої ниркової недостатності
	Хронічної серцевої недостатності
	*Хронічної ниркової недостатності
520. На аутопсії померлої при макроскопічному дослідженні печінки виявлено округле утворення щільної консистенції розміром 10х8 см, яке на розрізі має пористий вигляд з прошарками сполучної тканини. У центрі – порожнина розпаду. Для якого захворювання характерні ці зміни?
	*Ехінококоз
	Портальный цироз печінки
	Біліарний цироз печінки
	Алкогольный гепатит
	Вірусний гепатит
521. 10-річна дівчинка поступила в травматологічне відділення із симптомами патологічного перелому правої стегнової кістки. В ході гістологічного дослідження операційного матеріалу виявлено, що в кістковому мозку видаленого фрагменту стегнової кістки розташовані множинні осередки казеозного некрозу, оточені по периферії епітеліоїдними клітинами та поодинокими клітинами Пирогова-Ланхганса; зони казеозного некрозу поширюються і на прилягаючі ділянки кісткової тканини, руйнуючи її. Діагностуйте захворювання.
	*Туберкульозний остеомієліт
	Туберкульозний спондиліт
	Туберкульозний коксит
	Загальний велико-осередковий туберкульоз
	Вторинний гострий осередковий туберкульоз
522. У хворого, померлого від серцевої недостатності, при патоморфологічному дослідженні виявлено: стулки мітрального клапана деформовані, потовщені, зрослися по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики, які складаються з ділянок фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. . Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
	Туберкульозна
	*Ревматична
	Актиномікотична
	Сифілітична
	Лепрозна
523. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарду. Після лікування та реабілітації виписаний у задовільному стані під нагляд дільничого терапевта. Через 2 роки загинув у автомобільній катастрофі Встановити характер патологічного процесу в міокарді, який було встановлено на розтині.
	Некроз
	Дрiбновогнищевий кардiосклероз
	Атрофiя
	*Крупновогнищевий кардiосклероз
	Гiперплазiя
524. При розтині дитини 9 років, яка страждала на ревматизм та померла від серцевої недостатності, знайдено розширення порожнин серця. Мікроскопічно в стромі міокарду повнокрів’я, набряк, поширені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів та еозинофілв. Який діагноз найбільш вірогідний?
	Гранульоматозний продуктивний міокардит
	Осередковий проміжний ексудативний міокардит
	*Дифузний проміжний ексудативний міокардит
	Проміжний продуктивний міокардит
	Альтернативний міокардит
525. Чоловік 19 років помер при явищах гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель з незначним "іржавим" мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався при подиху, підвищення температури до 39°С. На аутопсії нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра покрита нитками і плівками фібрину. Діагностована двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка із стадій розвитку пневмонії мала місце?
	Розрішення
	Великої строкатої легені
	Приливу
	Сірого опечінкування
	*Червоного опечінкування
526. У чоловіка 30 років при гістологічному дослідженні біоптату з шийного лімфатичного вузла виявлені гранульоми, які складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних, багатоядерних гігантських клітин типу Пірогова-Лангханса. У центрі гранульом визначається некроз. Який збудник потрібно виявити в зоні некрозу для підтвердження діагнозу туберкульоз?
	*Мікобактерію Коха
	Бліду трепонему
	Стафілокока
	Бацили Волковича-Фріша
	Сальмонели
527. Жінка 68 роюв, яка тривало страждала гіпертонічною хворобою (АТ до 220/110 мм рт. ст.), поступила у клініку зі скаргами на різкий головний біль, порушення рухів у лівих кінцівках. Через 5 годин вона померла. На аутопсії у тканині мозку правої півкулі є порожнина з нерівними краями, заповнена темно-червоними, еластичними згустками крові. Який розлад кровообігу розвинувся у мозку?
	Місцеве венозне повнокрів'я
	Петехії
	Геморагічна інфільтрація
	*Гематома
	Тромбоз
528. При аутопсії мужчини середнього віку виявлено множинні крововиливи на шкірі, в серозних і слизових оболонках, а також в кон’юктиві ока, потовщення нігтьових фаланг, жовтяницю, вогнища некрозу підшкірної жирової клітковини, поліпозно-виразковий ендокардит аортального клапану із перфорацією однієї із стулок, склероз і деформацію інших. Гістологічно відмічено інфільтрацію лімфоцитами, гістіоцитами і макрофагами строми внутрішніх органів, ендо- і периваскуліти. Нейтрофіли у інфільтраті відсутні. Вкажіть ймовірне захворювання.
	*Септичний ендокардит
	Ревматизм
	Атеросклеротична вада аортального клапану
	Ідіопатичний міокардит
	Фібропластичний паріетальний ендокардит
529. При розтині новонародженої дитини, віком 3 діб, померлої від внутрішньоутробної пневмонії, виявлено зменшення розмірів та маси вилочкової залози. При мікроскопічному дослідженні її у часточках не виявляється чітка межа між корою та мозковою речовиною в наслідок лімфоїдного спустошення обох зон; у мозковій речовині знайдені численні, різних розмірів тільця вилочкової залози (тільця Гассаля), з явищами кератозу та кальцинозу; міжчасточкова сполучна тканина розвинута надмірно. Який з перелічених патологічних процесів у тимусі найбільш вірогідний?
	*Акцидентальна інволюція тимусу
	Атрофія
	Гіпотрофія
	Аплазія
	Тімомегалія
530. В анамнезі у хворого 62 років з дитинства хронічні запальні хвороби легень. Харкотиння скупе, біле. Хворий потрапив до лікарні з ознаками легеневої та серцевої недостатності і при наростанні останньої помер. Які зміни в серці було знайдено на розтині?
	Гіпертрофію та дилятацію лівого шлуночка
	*Гіпертрофію та дилятацію правого шлуночка
	Гіпертрофію обох шлуночків
	Дилятацію обох шлуночків
	Серце без макроскопічних змін
531. У хворого з верхнім типом ожиріння клінічно протягом тривалого часу відзначалися артеріальна гіпертензія, гіперглікемія,  глюкозурія. Смерть наступила від крововиливу в головний мозок.  При патоморфологічному дослідженні виявлена базофільна аденома гіпофіза, гіперплазія кори наднирників. Ваш можливий діагноз.
	*Хвороба Іценко-Кушинга
	Цукровий діабет
	Синдром  Іценко-Кушинга
	Хвороба Сіммондса
	Адипозогенітальна дистрофія
532. У померлого, що понад 20 років працював на шахті з видобутку кам'яного вугілля, при розтині знайдені ущільнені легені сіро-чорного кольору зі значними ділянками новоутвореної сполучної тканини. та наявністю великої кількості макрофагів з пігментом чорного кольору у цитоплазмі. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	*Антракоз
	Антракосилікоз
	Силікоантракоз
	Талькоз
	Сидероз
533. При мікроскопічному дослідженні нирок померлої від ниркової недостатності жінки 36 років, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням “напівмісяців”, некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
	Хронічний гломерулонефрит
	Гострий гломерулонефрит
	*Підгострий гломерулонефрит
	Фокальний сегментарний склероз
	Мембранозна нефропатія
534. Чоловік 39 років, прооперований у зв’язку з виразковою хворобою шлунку, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено:
	Фібринозно-геморагічний перитоніт
	Механічна кишкова непрохідність
	Фібринозно-серозний перитоніт
	Злукова хвороба
	*Фібринозно-гнійний перитоніт
535. На розтині померлого, який за тиждень до смерті лікувався спочатку в терапевтичному, а потім в хірургічному відділенні, знайдені множинні дрібні абсцеси у селезінці, легенях, нирках., міокарді. Первинного вогнища не знайдено. Як правильно називати такий сепсис з точки зору воріт інфекції?
	*Криптогенний
	Параінфекційний
	Хірургічний
	Терапевтичний
	Одонтогенний
536. У хворого з субфібрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлені численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
	*Туберкульоз
	Лімфогранульоматоз
	Лімфосаркома
	Лімфолейкоз
	Банальний лімфаденіт
