ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ЕКОНОМІКА ФАРМАЦІЇ
Базові принципи організації роботи аптек
Базові поняття
1. Який Закон України регулює правовідносини, пов’язані зі створенням, реєстрацією,
виробництвом та контролем якості лікарських засобів?
A.* Закон України „Про лікарські засоби"
B. Закон України „Про захист населення від інфекційних хвороб"
C. Закон України „Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"
D. Закон України „Про підприємництво"
E. Закон України „Про власність"
2. До фармацевтичних (аптечних) закладів відносяться:
A.* Аптека
B. База (склад) медичної техніки
C. Магазин медичної техніки
D. Магазин медичної оптики
E. Склад медичної оптики
3. Вкажіть суб’єкти господарювання, які можуть здійснювати оптову торгівлю лікарськими
засобами:
A.* Аптечні склади (бази)
B. Аптеки
C. Аптечні пункти
D. Аптечні кіоски
E. Фельдшерсько-акушерські пункти
4. В аптеці організовується відповідна кількість відділів. В аптеках яких груп організовується
самостійний відділ готових лікарських форм?
A.* І групи
B. IV групи
C. III групи
D. II групи
E. V групи
5. В перелік посад фармацевтичних робітників з вищою фармацевтичною освітою входить:
A.* Провізор
B. Зам. заввідувача відділу безрецептурного відпуску
C. Зав. відділу безрецептурного відпуску
D. Касир
E. Фасувальник
6. Який орган державного управління уповноважений здійснювати державний контроль за
виконанням суб’єктами господарської діяльності вимог законодавства України щодо якості
лікарських засобів?
A.* Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
B. Державний експертний центр МОЗ України
C. Державний фармакопейний центр
D. Державний науково-експертний фармакопейний центр
E. Державна податкова служба України
7. В імпортного препарата „Колдрекс” закінчується термін дії реєстраційного посвідчення. У
працівників оптової фірми, яка здійснює поставки препарату на вітчизняний ринок виникло
питання, які з органів державного регулювання лікарського забезпечення здійснює реєстрацію
препаратів в Україні?
A.* Державний експертний центр МОЗ
B. Державну інспекцію з контролю якості лікарських засобів МОЗ України
C. Державну службу лікарських засобів і виробів медичного призначення

D. Державний науково-експертний фармакопейний центр МОЗ України
E. Обласну державну адміністрацію за місцем проживання
8. У пацієнта виникло питання, де він може придбати препарат „Цефтріаксон”, рецепт на який
йому виписав лікар. Які з перечислених аптечних закладів можуть здійснювати роздрібну
реалізацію рецептурних лікарських засобів?
A.* Аптеки та аптечні пункти
B. Аптеки, аптечні пункти та аптечні кіоски
C. Аптеки, аптечні пункти та аптечні склади
D. Аптеки, аптечні кіоски та аптечні склади
E. Аптечні пункти та аптечні склади
9. Підвищення кваліфікації фармацевтичних працівників повинно проводитися не рідше:
A.* Одного разу на п’ять років
B. Не регламентовано частоту проведення підвищення кваліфікації
C. Одного разу на три роки
D. Одного разу на чотири роки
E. Двох разів на п’ять років
10. Ліцензія на право реалізації лікарських засобів та виробів медичного призначення видається
органами виконавчої влади, а саме:
A.* Державною службою України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
B. Податковою службою МОЗ України
C. Державною інспекцією з контролю якості лікарських засобів МОЗ України
D. Міністерством охорони здоров’я України
E. Державним фармакологічним центром МОЗ України
11. Сукупність правил з планування, виконання, контролю, оцінки і документування лабораторних
досліджень, які є частиною доклінічного вивчення і клінічних випробувань ЛЗ і які забезпечують
якість, точність і повноту отриманих даних:
A.* Good Laboratory Practice (GLP)
B. Good Clinical Practice (GCP)
C. Good Distribution Practice (GDP)
D. Good Practice (GP)
E. Good Pharmacetical Practice (GPP)
12. В якому нормативному документі містяться відомості про лікарські засоби, дозволені для
виробництва і застосування в медичній практиці?
A.* Державний реєстр лікарських засобів України
B. Фармакопейна стаття
C. Технологічний регламент виготовлення лікарського засобу
D. Державна фармакопея України
E. Державний компедіум
13. На підставі якого документу, поданого до Міністерства охорони здоров'я України або
уповноваженого ним органу проводиться державна реєстрація лікарського засобу?
A.* Заява
B. Договір
C. Сертифікат
D. Торговий патент
E. Податкова накладна
14. Аптеки як юридичні особи для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним
капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал:
A.* Сума, що зареєстрована в установчих документах
B. Сума необоротних активів підприємства
C. Сума оборотних активів підприємства

D. Сума активу підприємства
E. Сума заборгованості підприємства
15. Аптека на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний
орган розробляє та переглядає перелік дозволених для застосування в Україні таких засобів?
A.* Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
B. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів
C. Державний експертний центр
D. Державна акціонерна компанія
E. Податкова служба України
16. Визначте, яке з завдань аптеки відповідає його торгівельній функції:
A.* Закупівля та приймання лікарських засобів
B. Виготовлення ліків
C. Контроль якості виготовлених ліків
D. Фармацевтична опіка
E. Надання невідкладної медичної допомоги
17. На судовому засіданні адвокат не назвав Закон України, що регулює правовідносини,
пов’язані зі створенням, реєстрацією, виробництвом та контролем якості лікарських засобів.
Назвіть його:
A.* Закон України „Про лікарські засоби”
B. Закон України „Про власність”
C. Закон України „Про підприємництво”
D. Закон України „Про захист населення від інфекційних хвороб”
E.Закон України „Про забезпечення санітарного та епiдемiчного благополуччя населення”
18. На фармацевтичному ринку України функціонують аптеки різних форм власності. Вкажіть
вид власності для комунальної аптеки:
A.* Відповідної територіальної громади
B. Трудового колективу підприємства
C. Приватної особи
D. Групи акціонерів
E. 19. Який міжнародний стандарт різних видів фармацевтичної діяльності є сукупністю правил і
вимог до дистриб’юції, дотримання яких забезпечує якість ЛЗ у процесі управління та організації
їх оптової реалізації на всіх її етапах:
А.* GDP(Good Distribution Practice)
B. GPP(Good Pharmaceutical Practice)
C. GMP(Good Manufacturing Practice)
D. GLP(Good Laboratory Practice)
E. GCP(Good Clinical Practice)
20. Як називається форма власності, при якій аптека заснована на власності відповідної
територіальної громади?
A.* Комунальна
B. Приватна
C. Державна
D. Колективна
E. Колективно-приватна
21. Розробка системи контролю якості ЛЗ, забезпечення високого рівня стандартизації якості ЛЗ за
допомогою розробки нормативної документації із стандартизації, створення національної системи
фармакопейних стандартних зразків та ін. є основними завданнями:
A.* Державного підприємства “Науково-експертний фармакопейний центр”
B. Державна служба України з лікарських засобів
C. Державна служба України з контролю за наркотиками

D. Департаменту регуляторної політики у сфері обігу ЛЗ та продукції в системі охорони
здоров’я МОЗ України
E. Державного експертного центру МОЗ України
22. В місті планується відкриття нової аптеки. Оптова і роздрібна торгівля лікарськими засобами
здійснюється на основі спеціального дозволу, отриманого суб’єктом підприємницької діяльності у
відповідності із законодавством. Він називається:
A.* Ліцензія
B. Договір
C. Наказ
D. Розпорядження
E. Постанова
23. Вкажіть, яким чином розрізняють аптеки за джерелами використовуваних середників?
A.* Госпрозрахункові, госпбюджетні, відомчі
B. Госпрозрахункові, приватні, відомчі
C. Спеціалізовані, приватні, відомчі
D. Спеціалізовані, госпрозрахункові, приватні
E. Відомчі, госпбюджетні, приватні
24. До завідувача аптеки звернувся студент-практикант з питанням стосовно спеціалізації аптек.
Завідувач аптеки повинен відповісти, що спеціалізація аптек являє собою:
A.* Організаційну форму лікарського забезпечення населення
B. Адміністративну форму лікарського забезпечення населення
C. Ринкову форму лікарського забезпечення населення
D. Економічну форму лікарського забезпечення населення
E. Політичну форму лікарського забезпечення населення
25. В місті обласного підпорядкування почав функціонувати геріатричний центр. Фармацевтична
фірма поряд відкриває аптеку. Який вид спеціалізації варто використати в її роботі?
А.* За характером групи хворих, які обслуговуються
B. За специфікою збутової діяльності
C. За специфікою постачання
D. За специфікою оподаткування
E. За специфікою виробничої діяльності
26. Проходячи ознайомчу практику в аптеці матері і дитини у студентів І курсу виникло питання
про вид спеціалізації даної аптеки. Проконсультуйте їх на предмет виду спеціалізації:
A.* За характером груп хворих, які обслуговуються
B. За специфікою груп лікарських засобів
C. За специфікою виробничої діяльності
D. За специфікою збутової діяльності
E. За специфікою додаткових функцій
27. 2011) Аптека на пiдставi лiцензiї одержує та реалізує наркотичнi лiкарськi засоби. Який
державний орган розробляє та переглядає перелiк дозволених для застосування в Українi таких
засобiв?
A.* Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
B. Державна iнспекцiя з контролю якостi лiкарських засобiв
C. Державний Фармакологiчний центр
D. Державна акцiонерна компанiя "Лiки України"
E. –
28. 2013) Аптеки, як юридичнi особи, для реєстрацiї в державних органах повиннi володiти
статутним капiталом. Вкажiть суму, що iдентифiкується як статутний капiтал:
A.* Сума, що зареєстрована в установчих документах
B. Сума необоротних активiв пiдприємства

C. Сума оборотних активiв пiдприємства
D. Сума активу пiдприємства
E. Сума заборгованості пiдприємства
29. 2014) При організації акціонерного товариства мiж засновниками виникла дискусiя стосовно
матеріальної вiдповiдальностi. Яка матеріальна вiдповiдальнiсть у членів акцiонерного
товариства?
A.* В межах належних їм акцiй
B. У межах подвiйної суми вкладiв
C. Внесками до статутного фонду i належним їм майном
D. У межах вкладiв
E. Необмежена i солiдарна
30. 2015) Як називається форма власностi, при якiй аптека заснованана власності відповідно
територiальної громади?
A.* Комунальна
B. Приватна
C. Державна
D. Колективна
E. Колективно-приватна
31. 2015) Для провадження дiяльностi з оптової торгiвлi лiкарськими засобами отримано
дозвiльний документ державного зразка, який засвiдчує право суб’єкта господарювання на
здiйснення зазначеного в ньому виду дiяльностi. Цей документ має назву:
A.* Лiцензiя
B. Статут
C. Торговий патент
D. Установчий договiр
E. Ліцензування
32. Будь-яка господарська діяльність у сфері фармації відноситься до дозвільного виду
підприємництва, тобто підлягає:
A.* Ліцензуванню
B. Акредитації
C. Патентуванню
D. Сертифікації
E. Реєстрації
33. Фірмою „Фармацевт" отримано ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів.
Назвати операцію з відпуску товару, що відноситься до оптової реалізації:
A.* Відпуск товару установам для подальшого комерційного використання
B. Відпуск готових лікарських форм амбулаторним хворим
C. Відпуск готових лікарських форм стаціонарним хворим
D. Безкоштовний відпуск хронічним хворим
E. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
34. Аптека отримала ліцензію на право роздрібної реалізації лікарських засобів. Назвати операцію
з відпуску товару, яка не відноситься до роздрібної реалізації:
A.* Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
B. Відпуск готових лікарських форм амбулаторним хворим
C. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
D. Відпуск готових лікарських форм стаціонарним хворим
E. Безкоштовний відпуск хронічним хворим
35. Аптека планує здійснювати приготування внутрішньоаптечних заготовок, напівфабрикатів і
концентратів. Яку ліцензію вона повинна мати для цього?

A.* На право роздрібної реалізації з правом виготовлення лікарських засобів, в т. ч. в
асептичних умовах
B. На право роздрібної реалізації лікарських засобів
C. На право оптової реалізації лікарських засобів
D. На право виготовлення лікарських засобів
E. На право виготовлення і оптовій реалізації лікарських засобів
36. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Назвати операцію з
відпуску товару, яка відноситься до оптової реалізації:
A.* Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
B. Відпуск безрецептурних лікарських засобів
C. Відпуск готових лікарських засобів
D. Відпуск ліків хронічним хворим
E. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
37. Фармацевтичною фірмою у сільській місцевості відкрита аптека. Яким фахівцем повинна
заміщатися посада завідувача у цій аптеці?
A.* Провізором або фармацевтом за умови проходження ними атестації в установленому
порядку
B. Лише провізором за умови проходження ними атестації в установленому порядку
C. Фармацевтом за умови проходження ним атестації в установленому порядку
D. Фармацевтом за умови спеціального дозволу органу ліцензування діяльності стосовно
провадження роздрібної реалізації лікарських засобів
38. В аптеці планується проведення ремонтних робіт у торговельному залі. Адміністрація аптеки
повинна повідомити про це Держлікслужбу не пізніше наступного терміну:
A.* 10 роб. днів
B. З роб. днів
C. 7 роб. днів
D. 5 роб. днів
E. Не повідомляє.
39. Приватний підприємець вирішує відкрити власну аптеку. В яку державну структуру він
повинен звернутися для одержання ліцензії на право роздрібної реалізації лікарських засобів?
A.* Державну службу України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
B. Державну інспекцію з контролю якості лікарських засобів МОЗ України
C. Державний експертний центр МОЗ
D. Державний науково-експертний фармакопейний центр МОЗ України
E. Обласну державну адміністрацію
40. Якщо ліцензіат протягом шести місяців не провадить господарську діяльність згідно з
отриманою за результатами конкурсу ліцензією, орган ліцензування має право:
A.* Анулювати ліцензію
B. Накласти штрафні санкції
C. Скоротити термін дії ліцензії
D. Не продовжувати ліцензію
E. Анулювати диплом ліцензіата
43. Роздрібна торгівля лікарськими засобами здійснюється через аптеку. Назвіть основну вимогу
до розміщення аптеки:
A.* Аптека повинна бути розмiщена в окремому iзольованому примiщеннi, розташованому на
першому поверсi будинку
B. Аптека повинна бути розмiщена в будь-якому примiщеннi
C. Аптека повинна бути розмiщена в окремому примiщеннi, розташоване на будь-якому
поверсi будинкiв
D. Аптека повинна бути розмiщена в окремiй будiвлi
E. Аптека повинна бути розмiщена в будь-якому унiверсальному магазинi

44. Суб'єкт господарювання, який провадить діяльність з оптової торгівлі лікарськими засобами,
повинен зберігати на протязі певного часу документи, що засвідчують факт купівлі або продажу.
Вкажіть цей час:
A.* Не менше трьох років
B. Не менше одного року
C. Не менше двох років
D. Не менше п’яти років
E. Не менше десяти років
45. В аптеці не зберігалися належним чином документи, що засвідчують факт купівлі ЛЗ, тому
Обласна Державна служба України з ЛЗ мала відповідно претензії і застосувала штрафні санкції
при перевірці даного господарюючого суб’єкта. Який термін необхідно зберігати згадані
документи?
A.* Не менше 3 років
B. Не менше 1 року
C. Не менше 2 років
D. Не менше 7 років
E. Не менше 5 років
46. Продаж ЛЗ і предметів аптечного асортименту безпосередньо населенню (амбулаторним
хворим) для їх особистого не комерційного використання за готівку або за безготівковим
розрахунком незалежно від обсягів товарної партії повинен здійснюватись за ліцензією на право:
A.* Роздрібної реалізації лікарських засобів
B. Оптової реалізації лікарських засобів
C. Виробництво лікарських засобів
D. Виробництво лікарських засобів в умовах аптеки
E. Роздрібної та оптової реалізації лікарських засобів
47. Суб’єкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний пункт у орендованому
приміщенні. Яка повинна бути мінімальна площа цього приміщення?
A.* 18 кв. м.
B. 15 кв. м.
C. 8 кв. м.
D. 10 кв. м.
E. 12 кв. м.
48. Суб'єкт господарювання, який провадить діяльність з оптової торгівлі лікарськими засобами,
повинен зберігати на протязі певного часу документи, що засвідчують факт купівлі або продажу.
Вкажіть цей час:
A.* Не менше трьох років
B. Не менше одного року
C. Не менше двох років
D. Не менше п’яти років
E. Не менше десяти років
49. Вкажіть мінімальну площу виробничих приміщень суб’єкта господарювання з правом оптової
реалізації лікарських засобів:
A.* 250 кв.м.
B. 8 кв.м.
C. 18 кв.м.
D. 70 кв.м.
E. 170 кв м.
50. Аптека № 1 відкриває аптечний пункт на території ЛПУ № 10. Вкажіть яка повинна бути його
мінімальна площа?
A.* Не менше 18 кв. м.

B. Не менше 10 кв. м.
C. Не менше 8 кв. м.
D. Не менше 12 кв. м.
E. Не менше 6 кв. м.
51. Поліклініка ЛПУ №3 надає аптеці приміщення для відкриття аптечного пункту. Його
мінімальна площа повинна становити:
A.* 18 м2
B. 100 м2
C. 49 м2
D. 46 м2
E. 89 м2
52. Аптека займається роздрібною реалізацію готових лікарських засобів. Зал обслуговування
населення в цій аптеці повинен бути не менше:
A.* 18 кв. м.
B. 28 кв. м.
C. 35 кв. м.
D. 40 кв. м.
E. 15 кв. м.
Вимоги до санітарно-протиепідемічного режиму аптечних закладів
53. Згідно наказу № 275 від 15.05.2006 року „Про затвердження інструкції із санітарнопротиепідемічного режиму аптечних закладів” як часто повинно здійснюватися вологе
прибирання підлоги у виробничих приміщеннях аптек?
A.* Не рідше 1 разу за зміну
B. Не рідше 1 разу на тиждень
C. Не рідше 1 разу у 10 днів
D. Не рідше 1 разу у 5 днів
E. Не рідше 1 разу у 3 дня
54. Згідно наказу № 275 від 15.05.2006 року „Про затвердження інструкції із санітарнопротиепідемічного режиму аптечних закладів" як часто повинен проводитися в аптеці санітарний
день?
A.* Не рідше 1 разу в місяць
B. Не рідше 1 разу в тиждень
C. Не рідше 1 разу в 3 дні
D. Не рідше 1 разу в 10 днів
E. Не рідше 1 разу в 5 днів
55. В аптеку, яка займається виготовленням стерильних і нестерильних лікарських форм,
поступили гумові пробки, що були у використанні у інфекційному відділенні лікувальнопрофілактичного закладу. Чи допускається їх повторне використання?
A.* Ні, не допускається
B. Так, допускається
C. Так, але після дезінфекції
D. Так, але після дезінфекції з подальшою стерилізацією
E. Так, але після стерилізації
56.
В аптеці виникло питання щодо терміну зберігання стерильного посуду, який
використовується при виготовленні і фасуванні ліків в асептичних умовах. Назвіть термін
зберігання такого посуду:
A.* 24 години
B. 36 годин
C. Не більше 2-х діб
D. Не більше 3-х діб
E. 16 годин

57.
В аптеці виникло питання щодо терміну зберігання стерильного посуду, який
використовується для нестерильних ліків індивідуального виготовлення.Назвіть термін зберігання
такого посуду:
A.* Не більше 3-х діб
B. 36 годин
C. Не більше 2-х діб
D. 24 години
E. Необмежений
58. В аптеках концентровані розчини, напівфабрикати, внутрішньоаптечні заготовки готують в
асептичних умовах. Який розчин використовується для очищення скляних трубок системи подачі
води від пірогенних речовин?
A.* 1 % розчин калію перманганату
B. Розчин „Дезоксону-1”
C. Розчин пероксиду водню 6 %
D. 0,5 % розчин натрію гідрокарбонату
E. Теплу водну завись гірчиці
59. При внутрішньому плануванні виробничих, адміністративних,допоміжних і санітарнопобутових приміщеннях у побудованій аптеці вирішувалось питання про можливість відсутності
природнього освітлення в деяких приміщеннях. Відсутність природнього освітлення допускається:
A.* В складських та підвальних приміщеннях
B. В санітарно-побутових
C. В службових
D. В адміністративних
E. В усіх допоміжних приміщеннях
60. Мікроклімат асистентської кімнати характеризується такими показниками: температура
повітря 28°С, відносна вологість 75%, швидкість руху повітря 0,1 м/с. Мікроклімат приміщення за
його дією на організм людини можливо оцінити як:
A.* Нагрівний
B. Зволожуючий
C. Охолоджуючий
D. Комфортний
E. Змінний
61. Санітарний стан приміщень та устаткування аптечної бази повинен відповідати діючим
вимогам. Підлога миється не рідше __________, стіни та двері ________, стеля _______,
Устаткування підлягає прибиранню _______:
A.* Одного разу на день, не рідше одного разу на тиждень, один раз на місяць, кожного дня
B. Двох разів на день, не рідше двох разів на тиждень, двох разів на місяць, один раз на день
C. Трьох разів на день, не рідше трьох разів на тиждень, трьох разів на місяць, два рази на
день
D. Одного разу на день, не рідше двох разів на тиждень, два рази на місяць, два рази на день
E. Двох разів на день, не рідше одного разу на тиждень, один раз на тиждень, кожного дня
62. Для миття рук осіб, які беруть участь у виготовленні лікарських засобів в аптеках,
рекомендується використовувати певні сорти мила. Виберіть мило, яким можна користуватися:
A.* Звичайне косметичне мило
B. Сульсенове мило
C. Дігтярне мило
D. Карболове мило
E. Борноментолове мило
63. Згідно чинного законодавства всі приміщення в яких приймаються, зберігаються,
контролюються та відвантажуються лікарські засоби відносяться до виробничих приміщень. Яке з

приміщень не відноситься до виробничих?
A.* Торговий зал
B. Експедиційна кімната
C. Матеріальна кімната для зберігання лікарських трав
D. Кімната приймання лікарських засобів
E. Мийна кімната
64. Документальне підтвердження того, що певна методика, процес, обладнання, діяльність або
система дій приводять до очікуваного гарантованого результату називається:
A.* Валідація
B. Контамінація
C. Технологічна інструкція
D. Державна фармакопея України
E. Тимчасова фармакопейна стаття
65. Аптека здійснює виготовлення лікарських речовин за індивідуальними рецептами. Вкажіть
частоту проведення вологого прибирання підлоги у виробничих приміщеннях аптек?
A.* Не рідше 1 разу в зміну
B. Не рідше 1 разу в тиждень
C. Не рідше 1 разу в 10 днів
D. Не рідше 1 разу в 5 днів
E. Не рідше 1 разу в 3 дні
66. Санітарний режим в аптеках регулюється відповідними нормативними документами. Як часто
повинен проводитись в аптеці санітарний день?
A.* Не рідше 1 разу в місяць
B. Не рідше 1 разу в тиждень
C. Не рідше 1 разу в 3 дні
D. Не рідше 1 разу в 10 днів
E. Не рідше 1 разу в 5 днів
67. Згідно чинного законодавства всі приміщення в яких приймаються, зберігаються,
контролюються та відвантажуються лікарські засоби відносяться до виробничих приміщень. Яке з
приміщень не відноситься до виробничих?
A.* Торговий зал
B. Асистентська кімната
C. Матеріальна кімната для зберігання лікарських трав
D. Матеріальна кімната лікарських засобів
E. Асептичний блок
Організація безрецептурного відпуску лікарських засобів з аптек
1. Весь аптечний асортимент розміщують на вітринах. Як розміщують лікарські середники у
вітринах відділу безрецептурного відпуску?
A.* За фармакотерапевтичними групами
B. В алфавітному порядку (за початковою буквою найменування лікарського препарату)
C. За виглядом лікарської форми
D. За токсичністю
E. У довільному порядку
2. Відвідувач аптеки звернувся до провізора аптеки за придбанням безрецептурного препарату від
головного болю. Про що повинен інформувати хворого фармацевтичний фахівець після вибору
безрецептурного препарату?
A.* Інформувати про дію, побічні ефекти та умови приймання лікарського засобу,
попереджувати про можливі негаразди при самолікуванні, а також проконтролювати
засвоєння хворим наданої інформації
B. Інформувати про дію, побічні ефекти та умови приймання лікарського засобу

C. Інформувати про дію, побічні ефекти та умови приймання лікарського засобу,
попереджувати про можливі негаразди при самолікуванні
D. Інформувати стосовно можливих негараздів при самолікуванні
E. Інформувати лише у випадку звернення хворого за інформацією, оскільки відпуск з аптеки
безрецептурного препарату не потребує обов’язкового інформаційного супроводження
3. До кожного ЛЗ,який реалізується, додають інструкцію щодо застосування ЛЗ. Що не містить у
своїх даних інструкція про застосування?
А.* Умови транспортування
В. Показання до застосування
С. Побічну дію
D. Умови зберігання
Е. Назву ЛЗ
4. В аптеці “Приват-Фарма” була виготовлена настінна реклама рецептурного препарату
„Дексаметазон”. Реклама рецептурних ЛЗ в аптечних закладах:
A.* Не допускається
B. Допускається
C. Допускається, крім ЛЗ для пільгового та безкоштовного відпуску
D. Допускається тільки тих, які визначені відповідним переліком
E. Допускається, крім лікарських засобів
5. Вкажіть порядок повернення пацієнтом виробів медичного призначення належної якості, які
були відпущені йому з аптек та їх структурних підрозділів:
A.* Не підлягають поверненню
B. Підлягають поверненню,протягом 24 години
C. Підлягають поверненню при наявності чека
D. Підлягають поверненню
E. Підлягають поверненню при наявності інструкції по використанню
6. При самолікуванні необхідно обов'язково дотримуватися:
A.* Інструкції про медичне застосування
B. Порад знайомих
C. Порад близьких
D. Реклами
E. Минулого досвіду
7. Які хвороби не можна лікувати за допомогою безрецептурних препаратів?
А.* Венеричні хвороби
B. Головний біль
C. Застуда
D. Шлункові розлади
E. Висока температура
8. Хто несе відповідальність за здоров’я пацієнта в практиці відповідального самолікування?
A.* Пацієнт
B. Лікар
C. Фармацевт
D. Компанія-виробник препарату
E. Керівник підприємства
9. Яка з приведених нижче фармакотерапевтичних вимог дозволяє віднести препарат до категорії
безрецептурних?
A.* Препарат не несе прямої або непрямої шкоди здоров’ю
B. Препарат повинен застосовуватися тільки в стаціонарі
C. Препарат містить речовини, активність і побічна дія яких потребує додаткових досліджень

D. Препарат, застосування якого потребує виписування рецепта
E. Препарат, який нещодавно був виведений на фармацевтичний ринок і має обмежений
досвід застосування на практиці
10. В аптеці при зберіганні товарів враховують відповідні принципі. Який принцип розміщення не
можна використовувати для лікарських засобів?
A.* За алфавітом
B. За фармакологічними групами
C. За токсикологічними групами
D. За фізико-хімічними властивостями
E. За лікарськими формам
Організація роботи рецептурно-виробничого відділу
Загальний порядок рецептурного відпуску в аптеках
1. Лікарські засоби виписуються на рецептурних бланках Ф№1 і Ф№3. На якому рецептурному
бланку виписуються незареєстровані лікарські засоби в Україні?
A.* Забороняється виписувати рецепти на такі лікарськізасоби
B. Ф№1
C. Ф№1 і Ф№3
D. Ф№3
E. Відпускаються без рецепта
2. Визначте термін дії рецепту на таблетки аміназину(нейролептик) та термін зберігання цього
рецепта в аптеці:
А.* 1 місяць, рецепт повертається хворому
В. 2 місяці, 1 рік.
C. 10 днів, 1 місяць, не враховуючи поточного
D. 5 днів, 5 років
Е. 10 днів, 1 рік
3. Яку відмітку у верхній частині рецепта повинен зробити лікар при необхідності негайного
відпуску хворому ліків?
A.* "Cito" або "Statim"
B. Знак оклику
C. Два знаки оклику
D. Три знаки оклику
E. Термін відпуску
4. Скільки рецептів можна виписати на рецептурному бланку Ф. № 1?
А.* Не більше 3-х
B. Не більше 1-го
C. Не більше 2-х
D. Не більше 4-х
E. Не більше 5-ти
5. Який термін дії рецептів, виписаних хронічним хворим на ЛЗ загального списку?
A.* З місяці
B. 6 місяців
C. 1 рік
D. 1 квартал
E. 2 місяці
6. Яким чином має бути оформлений рецепт на 50 % розчин анальгіну 2мл в ампулах №10:
A.* Штамп ЛПЗ, підпис та особиста печатка лікаря
B. Підпис та особиста печатка лікаря

C. Штамп ЛПЗ, підпис та особиста печатка лікаря,печатка „Для рецептів”
D. Штамп ЛПЗ, підпис лікаря
E. Підпис лікаря, печатка „Для рецептів”
7. В аптеку надійшов рецепт на етиловий спирт в чистому вигляді. На бланку якої форми він буде
виписаний?
A.* На Ф-1
B. На Ф-3
C. На Ф-1 і Ф-3
D. Ф-1 в двох екземплярах у випадку пільгового відпуску
E. Дозволений безрецептурний відпуск
8. В аптеку надійшов рецепт на десять порошків, у якому завищена вища разова доза димедролу
без відповідного оформлення. Дії провізора з прийому рецептів та відпуску ліків:
A.* Рецепт погашається печаткою „Рецепт не дійсний”
B. Відпустити тільки половину вищої разової дози
C. Відпустити вищу разову дозу
D. Відпустити виписану дозу
E. Відпустити половину вищої разової дози помножену на кількість порошків
9. Лікар поліклінічного відділення звернувся до провізора стосовно особливостей виписування
рецепту на спирт етиловий у чистому вигляді для амбулаторного хворого (діагноз - туберкульоз
шкіри). Вкажіть норму відпуску за одним рецептом та порядок оплати:
A.* 100 г безкоштовно
B. 150 г безкоштовно
C. 100 г за повну вартість
D. 200 г безкоштовно
E. Скільки випише лікар
10. Поступив рецепт на етиловий спирт. Яку кількість спирту можна відпустити хворому
цукровим діабетом безоплатно?
A.* 100 гр в місяць
B. 150 гр в місяць
C. 50 гр в місяць
D. 200 гр в місяць
E. Не нормується
11. В аптеку поступив рецепт на лікарську форму індивідуального виготовлення: Візьми: Кислоти
саліцилатної Резорцину по 2,0 Спирту етилового 70% -50,0 Змішай. Видай. Познач: Зовнішнє.
Вказати форму рецептурного бланку:
A.* Форма №1
B. Форма №1 в 2-х екземплярах
C. Форма №3
D. Форма №1, форма №3
E. Форма №3 в 2-х екземплярах
12. В аптеку поступив рецепт на лікарську форму індивідуального виготовлення: Візьми:Кислоти
саліцилатної Резорцину по 2,0 Спирту етилового 70 % - 50,0 Змішай. Видай. Познач:Зовнішнє.
Вказати норму відпуску спирту етилового по
A.* Скільки прописав лікар
B. 50,0
C. 100,0
D. 150,0
E. –

13. В аптеку поступив рецепт на багатокомпонентну мікстуру проти кашлю з кодеїну фосфатом з
усіма необхідними реквізитами, але за підписом фельдшера - завідувача фельдшерськоакушерським пунктом. Дії провізора з прийому рецептів та відпуску ліків:
A.* Прийняти рецепт для виготовлення мікстури та наступного її відпуску
B. Направити хворого в найближчу поліклініку для переоформлення рецепта
C. Погасити рецепт штампом.Рецепт недійсний” і повернути хворому
D. Зателефонувати в лікарню, якій підпорядковується фельдшерсько-акушерський пункт
14. В аптеку у листопаді місяці поточного року звернувся відвідувач з рецептом на вітамінні очні
краплі, виписаним у травні місяці цього ж року і з відміткою про здійснення відпуску у вказаному
місяці. Дії провізора з прийому рецептів та відпуску ліків:
A.* Погасити рецепт штампом „Рецепт недійсний” і повернути хворому
B. Зателефонувати лікарю
C. Направити хворого в найближчу поліклініку для переоформлення рецепта
D. Відпустити прописані вітамінні очні краплі
E. Відмовити у прийомі рецепту і відпуску ліків
15. До аптеки надійшов рецепт, що оформлений з порушенням вимог. Дії провізора:
A.* Погасити рецепт штампом „Рецепт недійсний” та повернути хворому
B. Надати хворому копію рецепта
C. Зареєструвати рецепт у відповідному журналі та відпустити ліки хворому
D. Відпустити лікарський засіб
E. Повідомити завідуючого аптекою
16. В аптеку поступив рецепт на сильнодіючий лікарський засіб з дитячої поліклініки, без
вказання віку дитини. Як повинен поступити провізор з прийому рецептів і відпуску ліків?
A.* Погасити рецепт штампом „Рецепт недійсний” і повернути хворому
B. Направити відвідувача в поліклініку для дооформления рецепту
C. Відпустити половину разової дози,помноженої на кількість порошків
D. Уточнити вік дитини і відпустити прописану кількість
E. Уточнити вік хворого у відвідувача і перевірити вищу разову і добові дози
17. До провізора аптеки звернувся відвідувач з проханням відпустити два флакони ефіру для
наркозу без рецепта лікаря. Дії провізора з прийому рецептів і відпуску ліків:
A.* Відмовити у відпуску, обгрунтувавши, що даний лікарський препарат амбулаторним
хворим не відпускається
B. Направити відвідувача у найближчу поліклініку для оформлення рецепту
C. Відпустити
D. Відмовити у відпуску, обгрунтувавши, що на лікарський препарат потрібний рецепт,
виписаний лікарем-анестезіологом
E. Відпустити у випадку, якщо лікарський засіб необхідний відвідувачу аптеки для
проведення відволікаючої терапії (за допомогою медичних банок)
18. Для виписування рецептів є затверджені дві форми рецептурних бланків. На якій формі
рецептурного бланку можна виписати амбулаторному хворому рецепт на каліпсол?
А.* На Ф №3
B. На Ф №1
C. На Ф№ 1 + Ф№ 3
D. На Ф №3 в 2-х екземплярах
E. Не можна виписувати амбулаторним хворим
19. Який препарат заборонено виписувати і відпускати амбулаторним хворим?
A.* Ефір для наркозу
B. Пахікарпіну гідройодид
C. Морфіну гідрохлорид
D. Атропіну сульфат
E. Срібла нитрат

20. В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на бланку ф-1, на якому виписаний хлоретил в
ампулах,з підписом лікаря-стоматолога та особистою печаткою. Які дії провізора (фармацевта)?
A.* Препарат не відпускається,рецепт погашається штампом „Не дійсний"
B. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт залишається в аптеці
C. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт повертається відвідувачу
D. Відпускається 1 ампула препарату,рецепт повертається відвідувачу
E. Відпускається 2 ампули препарату,рецепт залишається в аптеці
21. Медикаменти,які не можна відпускати амбулаторним хворим:
A.* Сомбревін,ефір для наркозу
B. Анальгін, дибазол
C. Папаверин, фурацилін
D. Сульфадиметоксин
E. Настойку валеріани
22. У аптеку надійшов рецепт на готовий лікарський препарат,виписаний на рецептурному бланку
форми № 1 без штампу та печаток. Які дії,перш за все,повинен виконати провізор з приймання
рецептів та відпуску ліків:
A.* Погасити рецепт штампом “Рецепт не дійсний”
B. Перевірити,чи відноситься виписаний лікарський препарат до рецептурних лікарських
засобів
C. Зателефонувати лікарю
D. Не відпускати лікарський препарат,повернути рецепт хворому
E. Безумовно відпустити лікарський засіб хворому
23. Відпуск лікарських засобів амбулаторним хворим здійснюється на підставі рецепту. Вкажіть
лікарський засіб, який заборонено відпускати амбулаторним хворим:
A.* Пропофол, амп.
B. Діазепам, табл.
C. Трамадол, табл.
D. Бупренорфін, амп.
E. Стадол, амп.
24. Наказом МОЗ України затверджені форми рецептурних бланків для відпуску лікарських
засобів з аптек. Вкажіть,що дозволяється наносити на рецептурний бланк?
A.* Номер страхового поліса
B. Реклама БАДів
C. Реклама рецептурних засобів
D. Реклама безрецептурних засобів
E. Реклама косметичних засобів
25. Відпуск лікарських засобів із аптек лікувально-профілактичним закладам здійснюється на
підставі вимог-замовлення. Вкажіть кількість примірників вимог замовлень на лікарські засоби,що
підлягають предметно-кількісному обліку,які залишаються в аптеці:
A.* Два примірники
B. Один примірник
C. Три примірники
D. Чотири примірники
E. Повертають ЛПЗ
26. В аптеку надійшов рецепт,виписаний на бланку Ф-1 на безкоштовний відпуск лікарського
засобу. Провізор після послідовного проведення необхідних процедур з приймання рецепту
відпустив лікарську форму хворому. Яким нормативним документом підтверджується
правильність дій фармацевтичного працівника?
A.* Наказ № 360
B. Наказ № 275

C. Наказ № 626
D. Наказ № 44
E. Наказ № 117
27. В міську аптеку поступив рецепт на етиловий спирт. Яку кількість спирту можна відпустити
хворому цукровим діабетом безплатно?
A.*100 г в місяць
B. 150 г в місяць
C. 50 г в місяць
D. 200 г в місяць
E. Не нормується
28. До аптеки надійшов рецепт,що оформлений з порушенням вимог. Вкажіть дії провізора з
прийому рецептів:
A.* Погасити рецепт штампом “Рецепт недійсний” та повернути хворому
B. Надати хворому копію рецепта
C. Зареєструвати рецепт у відповідному журналі та відпустити ліки хворому
D. Відпустити лікарський засіб
E. Повідомити завідуючого аптекою
29. В аптеку надійшов рецепт на порошки,у якому завищена разова доза фенобарбіталу, без
відповідного оформлення. Як повинен поступити провізор?
A.* Поставити штамп „Рецепт недійсний” і повернути хворому
B. Відпустити 1/3 вищої разової дози
C. Відпустити вищу разову дозу помножену на кількість порошків
D. Відпустити вищу разову дозу
E. Відпустити 1/3 вищої разової дози помножену на кількість порошків
30. На основі якого документу проводиться відпуск ЛЗ із МЛА у відділення лікарень?
A.* Вимога-накладна
B. Накладна
C. Рецепту
D. Рахунку-фактури
E. Товарно-транспортної накладної
31. 2011). В аптеку надiйшов рецепт на порошки, у якому завищена разова доза фенобарбiталу
без вiдповiдного оформлення. Як повинен вчинити провiзор?
A.* Поставити штамп "Рецепт недiйсний" i повернути хворому
B. Вiдпустити 1/3 вищої разової дози
C. Вiдпустити вищу разову дозу помножену на кiлькiсть порошкiв
D. Вiдпустити вищу разову дозу
E. Вiдпустити 1/3 вищої разової дози,помножену на кiлькiсть порошкiв
32. 2012). Правила виписування рецептiв та вимог-замовлень на лiкарськi засоби i вироби
медичного призначення регламентується наказ №360 вiд 19.07.2005 (iз змiнами та доповненнями).
На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний рецепт?
A.* На рецептурному бланку ф-1
B. На рецептурному бланку ф-3
C. Вiдпускається без рецепта
D. На рецептурному бланку ф-3 в двох екземплярах
E. На двох рецептурних бланках ф-1 i ф-3
33. На основі якого документу проводиться відпуск ЛЗ із МЛА у відділення лікарень?
A.* Вимога-накладна
B. Накладнаа
C. Рецепту
D. Рахунку-фактури

E. Товарно-транспортної накладної
Організація безоплатного та пільгового відпуску лікарських засобів в аптеках
34. Для виписування рецептів є затверджені дві форми рецептурних бланків. Яка форма
рецептурного бланку передбачена для виписування рецептів на пільгових умовах чи безоплатно?
А.* Ф-1
B. Ф-1 в 2-х екземплярах
C. Ф-3
D. Ф-3 та Ф-1
35. Скільки часу зберігаються рецепти,за якими відпущено медикаменти на безплатних та
пільгових умовах?
A.* З роки, не врахавуючи поточного
B. 1 рік, не врахавуючи поточного
C. 5 років, не врахавуючи поточного
D. Повертаються хворому
E. 1 місяць
36. В аптеку поступив рецепт на кодеїну фосфат у складі складної ЛФ. На бланку якої форми він
виписаний?
A.* Ф-1 у 2-х екземплярах у випадку пільгового відпуску
B. Тільки Ф-1
C. Ф-3
D. Ф-3 і Ф-1 у випадку пільгового відпуску
E. Дозволений безрецептурний відпуск
37. Інваліду П-ої групи призначено препарат Діазепам 0,5% розчин в ампулах 2,0 № 10. На яких
рецептурних бланках повинен бути виписаний зазначений лікарський засіб?
A.* За рецептами, оформленими на бланку Ф-1 та Ф-З
B. За рецептами, оформленими на бланку Ф-3
C. За рецептом, оформленим на бланку Ф-1
D. Без рецепта лікаря, не більше 2-х упаковок
E. Амбулаторним хворим не відпускається
38. Хворому раком шлунку 4 стадії була виписана мікстура,яка містить атропіну сульфат. На
якому рецептурному бланку вона повинна бути виписана?
A.* Ф-1 в 2-х екземплярах
B. Ф-3
C. Ф-3 і Ф-1
D. Ф-1
E. Ф-3 в 2-х екземплярах
39. Лікар виписав хворому 30-ти років ЛФ,у склад якої входить кодеїну фосфат. Що видається
хворому замість рецепту при відпуску даної ЛФ?
A.* Сигнатура
B. Рецепт повертається
C. Квитанція на замовлений препарат
D. Рецепт і сигнатура
E. Сигнатура і квитанція на замовлений препарат
40. У відділ ГЛФ аптеки №1 надійшов рецепт на краплі в ніс „Фармазолін” дитині 2,8 років.
Вкажіть за яку вартість буде відпущений даний ЛЗ?
A.* Безоплатно
B. З оплатою 50% вартості
C. За повну вартість
D. З оплатою 40% вартості
E. З оплатою 70% вартості

41. Яка група дітей за віком у разі амбулаторного лікування отримує медикаменти безкоштовно?
A.* До 3 років
B. Від 3 до 6 років
C. До 6 років
D. До 16 років
E. До 10 років
42. Вкажіть за яку вартість буде відпущено сироп Амброксолу за рецептом лікаря дитині 5 років?
A.* З оплатою 50% вартості
B. Безоплатно
C. За повну вартість
D. З оплатою 30% вартості
E. Безоплатно тільки за життєвими показниками
43. В аптеку поступив рецепт на Ефералган табл., виписаний ветерану ВВВ. Вкажіть за яку
вартість буде відпущений ЛЗ?
A.* Безоплатно
B. З оплатою 50%) вартості
C. За повну вартість
D. З оплатою 30% вартості
E. Безоплатно тільки за життєвими показниками
44. Інваліду Великої Вітчизняної війни призначили клофелін (таблетки). На якій формі
рецептурного бланку має бути виписаний зазначений препарат та який термін дії рецепту:
A.* Форма №1, 1 місяць
B. Форма №1та форма №3, 5 днів
C. Форма №3, 5 днів
D. Форма №1, 10 днів
E. Рецепт у даному випадку не потрібний
45. Дитині-інваліду віком до 16 років виписаний рецепт на розчин Фурациліну. Вкажіть за яку
вартість буде відпущений даний ЛЗ з аптеки по рецепту?
A.* Безоплатно
B. З оплатою 50% вартості
C. За повну вартість
D. З оплатою 30% вартості
E. Безоплатно тільки за життєвими показниками
46. В аптеку № 1 поступив рецепт на етиловий спирт в чистому вигляді,виписаний онкохворому в
кількості 150 гр. Які дії провізора з відпуском даного пропису?
A.* Відпустити 100 гр. спирту безкоштовно,а решта–заповну вартість
B. Відпустити лікарський засіб за 50% його вартості
C. Лікарський засіб амбулаторним хворим не відпускається
D. Відпустити лікарський засіб безкоштовно
E. Відпустити лікарський засіб за повну вартість
47. Хворому на цукровий діабет під час епідемії грипу поставлено діагноз ГРВІ (гостра
респіраторна вірусна інфекція). За яких умов отримає такий хворий ліки для лікування ГРВІ?
A.* За умови 100% оплати їх вартості
B. За умови 50% оплати їх вартості
C. За умови наявності відповідного оформленого рецепту хворий отримає ліки безоплатно
D. За умови 50% оплати їх вартості, при наявності відповідного документу
48. Хворому на СНІД поставлено діагноз пневмонія. За яких умов отримає такий хворий
антибіотики для лікування?
A.* За умови наявності відповідного оформленого рецепту хворий отримає ліки безоплатно

B. За умови 50 % оплати їх вартості
C. За умови 100 % оплати їх вартості
D. За умови 50 % оплати їх вартості, при наявності відповідного оформленого рецепту
Е. –
49. Хворому на ревматоїдний артрит встановлено інвалідність Ш-ої групи. За яких умов має право
отримати такий хворий нестероїдні протизапальні засоби?
A.* За рецептом, оформленим на бланку Ф-1,безоплатно
B. За рецептом, оформленим на бланку Ф-1 ,за повну вартість
C. За рецептом, оформленим на бланку Ф-1,з оплатою50%
D. За рецептом, оформленим на бланку Ф-1,за повну вартість
E. За рецептом, оформленним на бланку Ф-З,за повну вартість
50. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
A.* Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
B. Анаболічні стероїди за повну вартість
C. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
D. Психотропні препарати за повну вартість
E. Клофелін в таблетках за повну вартість
51. Щомісяця на безоплатний або пільговий відпуск медикаментів складається документ в двох
екземплярах,який називається:
A.* Реєстр рецептів
B. Перелік рецептів
C. Квитанція
D. Рецептурний журнал
E. Акт списання
52. Лікар поліклініки звернувся за консультацією до провізора аптеки стосовно виписування
лікарських засобів безоплатно. Які ліки у разі амбулаторного лікування він може прописати
хворому на епілепсію?
A.* Лише з переліку ліків, дозволених до закупівлі закладам охорони здоров’я, що
фінансуються із бюджету
B. Лише ліки закордонного виробництва
C. Лише з переліку життєвонеобхідних ліків
D. Лише ліки вітчизняного виробництва
E. Будь-які зареєстровані в Україні ліки
53. Аптека здійснює лікарське забезпечення різних категорій хворих. Яка група дітей за віком у
разі амбулаторного лікування отримує лікарські засоби безоплатно?
A.* До 3 років
B. Від 3 до 6 років
C. До 6 років
D. До 16 років
E. До 10 років
54. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
A.* Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
B. Анаболічні стероїди за повну вартість
C. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
D. Психотропні препарати за повну вартість
E. Клофелін в таблетках за повну вартість
55. У відділ ГЛФ аптеки № 1 надійшов рецепт на краплі в ніс “Фармазолін” дитині 2,8 років.
Укажіть,за яку вартість буде відпущений лікарський засіб?
A.* Безкоштовно
B.З оплатою 50% їхньої вартості

C. За повну вартість
D. З оплатою 30% їхньої вартості
E З оплатою 70% їхньої вартості
56. Рецепти на відпуск пільгових препаратів,що підлягають предметно-кількісному обліку (окрім
наркотичних і психотропних у чистому вигляді),виписуються:
A.* На рецептурному бланку №1 у двох примірниках
B. На рецептурному бланку №1 в одному примірнику
C. На рецептурному бланку №1 і №3
D. На рецептурному бланку №3 у двох примірниках
E. На рецептурному бланку №3 в одном примірнику
57. До аптеки надійшов рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу. Що заповнюється на
основі даних журналу обліку пільгових та безкоштовних рецептів?
A.* Звідний реєстр рецептів
B. Рецептурний журнал
C. Стелажна картка
D. Журнал обліку неправильно виписаних рецептів
E. Квитанційна книга
58. Для відшкодування вартості відпущених лікарських засобів покупцям на пільгових умовах для
лікувально-профілактичного закладу виписується рахунок. У якому документі реєструються
рахунки?
A.* Реєстр виписаних рахунків
B. Акт
C. Накладна
D. Реєстрація роздрібних оборотів
E. Касова книга
59. В аптеку надійшов рецепт від хворого на шизофренію, що містить фенобарбітал у таблетках.
На яких рецептурних бланках даний рецепт повинен бути виписаний?
A.* Форма № 3+форма № 1
B. Форма № 1 в двох екземплярах
C. Форма № 3 в двох екземплярах
D. Форма № 3+форма № 1 в двох екземплярах
E. Може бути відпущений без рецепту
60. Інваліду дитинства лікар виписав рецепт на фенобарбітал. Вкажіть необхідні форми
рецептурних бланків, що мають бути оформлені:
A.* На рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3
B. На двох рецептурних бланках Ф-1
C. На рецептурному бланку Ф-3
D. На рецептурному бланку Ф-1
E. На двох рецептурних бланках Ф-3
61. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
A.* Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
B. Анаболічні стероїди за повну вартість
C. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
D. Психотропні препарати за повну вартість
E. Клофелін в таблетках за повну вартість
Організація предметно-кількісного обліку в аптечних закладах
62. В аптеку №5 був прийнятий рецепт на рецептурному бланку Ф-3. Скільки найменувань ЛЗ
можна на ньому виписати?
A.* Одне найменування
B. Два найменування

C. Не більше двох найменувань
D. Не більше трьох найменувань
E. Будь-яка кількість
63. Рецептурні бланки Ф-1 та Ф-3 мають відповідні реквізити. Що відносяться до особливих
реквізитів бланку Ф-3?
A.* Підпис головного лікаря ЛПЗ,гербова печатка ЛПЗ
B. Підпис і печатка лікуючого лікаря
C. Печатка „Для рецептів”
D. Штамп ЛПУ
E. Вказівка форми оплати
64. Аптека здійснює відпуск психотропних лікарських засобів за рецептами форми №3. Вкажіть
термін дії цих рецептів:
A.* 10 днів
B. 5 днів
C. 1 місяць
D. 1 рік
E. 2 місяці
65. Скільки часу зберігаються в аптеці рецепти, виписані на Ф-3?
A.* 5 років, не врахавуючи поточного
B. З роки, не врахавуючи поточного
C. 1 рік, не врахавуючи поточного
D. 1 місяць
E. Не зберігаються - повертаються хворому
66. Який термін дії рецепта, виписаного на формі № З?
A.* 10 днів з дня виписки
B. 5 днів з дня виписки
C. До одного місяця з дня виписки
D. З дня з дня виписки
E. До 2-х місяців з дня виписки
67. В аптеку поступив рецепт на таблетки циклодолу. Вкажіть термін зберігання такого рецепту в
аптеці:
A.* 1 рік,не враховуючи поточного
B. 5 років,не враховуючи поточного
C. З роки,не враховуючи поточного років, не враховуючи поточного
D. 1 місяць,не враховуючи поточного
68. Провізор аптеки за рецептом лікаря відпустив відвідувачу одну упаковку таблеток
метандростенолону. Яким чином повинен поступити провізор з рецептом?
A.* Зберігати в аптеці один рік, не враховуючи поточного
B. Зберігати в аптеці один місяць, не враховуючи поточного
C. Зберігати в аптеці 3 роки, не враховуючи поточного
D. Зберігати в аптеці 5років, не враховуючи поточного
E. Повернути рецепт відвідувачу аптеки
69. В аптеку № 221 звернувся хворий з рецептом на таблетки реланіум №20,виписані на
рецептурному бланку форми 3. Перерахуйте додаткові реквізити даного рецепту:
A.* Підпис головного лікаря ЛПУ, гербова печатка ЛПУ
B. Підпис і печатка лікуючого лікаря
C. Печатка „Для рецептів”
D. Штамп ЛПУ
E. Вказівка форми оплати

70. Як повинен бути оформлений рецепт,якщо доза психотропних препаратів для хронічно хворих
завишена в 2 раза?
A.* Окрім всіх реквізитів повинна бути вказівка лікаря за спеціальним призначенням, завірена
печаткою та підписом лікаря
B. Рецепт повинен бути підписаний головним лікарем лікарні
C. Рецепт повинен бути підписаний головним лікарем і завірений гербовою печаткою
D. Рецепт повинен бути оформлений в 2-х екземплярах під копірку
71. Рецептар-контролер прийняв рецепт на психотропний препарат. На бланку якої форми він
виписується?
A.* Ф-3
B. Ф-1
C. Ф-1 в 2-х екземплярах
D. Ф-1 в 2-х екземплярах у випадку безплатного відпуску
E. Дозволений безрецептурний відпуск
72. В аптеку надійшов рецепт на отруйні ЛЗ у суміші з іншими речовинами. На якій формі
рецептурного бланку вони виписуються?
A.* Ф-1,або Ф-1 у двох екземплярах у випадку пільгового відпуску
B. Тільки Ф-1
C. Ф-3 іФ-1 у випадку пільгового відпуску
D. Тільки Ф-2
E. Тільки Ф-3
73. На якій формі рецептурного бланку виписуються психотропні лікарські препарати в чистому
вигляді або в суміші з індиферентними речовинами за повну вартість?
A.* Форма № З
D. Форма № 1 в 2-х екземплярах
C. Форма № 1
D. Можна відпускати без рецепту
E. Форма № 1 і № З
74. До аптеки прийшов хворий з діагнозом гіпертонічна хвороба І стадії,якому виписаний
препарат Клофелін 0.075мг в таблетках № 50. На якому рецептурному бланку повинен бути
оформлений призначений лікарський засіб?
А.* Ф-1
B. Ф-1 в 2-х екземплярах
C. Ф-З
D. Ф-1та Ф-З
75. Перелік наркотичних лікарських засобів, психотропних речовин і прекурсорів складається з
чотирьох таблиць, кожна з яких містить два чи три списки. До якої групи відноситься речовина
калію перманганат?
A.* Таблиця IV,список № 2
B. Таблиця IV,список № 1
C. Таблиця IІІ,список № 1
D. Таблиця IІ,список № 2
E. Таблиця I,список № 3
76. Онкохворому виписаний кодеїну фосфат в чистому вигляді. На якому рецептурному бланку
повинен бути оформлений даний рецепт?
A.* На бланках Ф-1 і Ф-3
B. На спеціальному бланку Ф-3
C. На бланку Ф-1
D. На бланках Ф-1 в 2-х екземплярах
E. На бланку Ф-1 в 3-х екземплярах

77. Для виписування рецептів є затверджені дві форми рецептурних бланків. На якій формі
рецептурного бланку повинен бути виписаний кодеїну фосфат в суміші з індиферентними
речовинами за повну вартість?
A.* Ф-З
B. Ф-1
C. Ф-1 в 2-х екземплярах
D. Ф-3 в 2-х екземплярах
E. Ф 1 з печаткою ЛПУ „Для рецептів”
78. Хворому 42 роки виписаний рецепт на таблетки Діазепаму. На бланку якої форми він повинен
бути виписаний?
A.* На рецептурному бланку Ф-3
B. На рецептурному бланку Ф-1 в 2-х екземплярах
C. На рецептурному бланку Ф-1
D. На двох рецептурних бланках Ф-3
E. На двох рецептурних бланках (Ф-1 і Ф-3)
79. Вкажіть дозу одноразового відпуску ефедрину гідрохлориду згідно з наказом №360 МОЗ
України:
A.* 0,6
B. 0,2
C. 0,4
D. 0,75
E. 0,8
80. У прописі завищена норма відпуску психотропної речовини і це не оформлено у відповідності
з вимогами наказу. Як повинен поступити провізор з прийому рецептів і відпуску ліків?
A.* Погасити рецепт штампом „Рецепт недійсний” і повернути хворому
B. Відпустити в кількості, гранично допустимій для відпуску на один рецепт
C. Відпустити половину вищої разової дози, помноженої на число прийомів
D. Направити відвідувача до лікаря для переоформлення рецепту
Е. Зателефонувати лікарю
81. Яка з перерахованих речовин відноситься до наркотичних?
A.* Етилморфіну гідрохлорид
B. Дикаїн
C. Ртуті оксиціанід
D. Ефедрин
E. Клофелін
82. Яка з перерахованих речовин відноситься до сильнодіючих?
A.* Клофелін (ампули,очні краплі)
B. Промедол
C. Омнопон
D. Опій медичний
E. Кодеїну фосфат
83. Аптека реалізує лікарські препарати. Які з перечислених підлягають предметно-кількісному
обліку?
A.* Клофелін (ампули,очні краплі)
B. Біцилін-З
C. Бронхолетин
D. Гентамицину сульфат
E. Гідрокортизону ацетат
84. Аптека отримала від постачальника лікарські препарати. Який з них підлягає предметнокількісному обліку?

A.* Атропіну сульфат (субстанція)
B. Кетотифен
C. Анальгін
D. Димедрол
E. Ацетилсаліцилова кислота
85. В аптеку поступили речовини, які прирівнюються до наркотичних. Чи підлягають вони
предметно-кількісному обліку?
A.* Підлягають
B. Не підлягають
C. Обліковуються тільки в сумарному вираженні
D. Підлягають тільки в випадку безоплатного і льготного відпуску
E. Підлягають тільки в аптеках І-ІІ групи і аптечних пунктах І категорії
86. З приведених нижче груп лікарських препаратів виберіть ті, які підлягають предметнокількісному обліку:
A.* Наркотичні анальгетики
B. Послаблюючі засоби
C. Антибіотики
D. Нестероїдні протизапальні препарати
E. Стероїдні гормони
87. В аптеці № 5 на предметно-кількісному обліці знаходиться клофелін в ампулах. До якої групи
лікарських засобів він відноситься?
A.* Сильнодіючі лікарські засоби
B. Наркотичні лікарські засоби
C. Прирівнені до наркотичних
D. Психотропні лікарські засоби
E. Отруйні лікарські засоби
88. Аптека займається роздрібною реалізацією лікарських засобів. Вкажіть облікову групу, до якої
відноситься омнопон?
A.* Наркотичні лікарські засоби
B. Психотропні лікарські засоби
C. Отруйні лікарські засоби
D. Сильнодіючі лікарські засоби
E. Лікарські засоби загального списку
89 .В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на таблетки "Трамадол". Вкажіть термін зберігання
такого рецепту в аптеці:
A.* 5 років, не враховуючи поточного
B. 1 рік, не враховуючи поточного
C. 6 місяців, не враховуючи поточного
D. 10 років, не враховуючи поточного
E. 1 місяць, не враховуючи поточного
90. Інспектор здійснює перевірку правильності обігу наркотичних засобів, психотропних речовин
та прекурсорів. Який термін зберігання в аптеці журналу предметно-кількісного обліку?
А.* 5 років після внесення останнього запису
B. Не зберігається
C. Три роки
D. Чотири роки
E. Два роки
91. Граничнодопустима для відпуску кількість фенобарбіталу у
(психотропного) комбінованого лікарського засобу на 1 рецепт складає:
A.* 1,0 г

складі

наркотичного

B. 0,6 г
C. 0,2 г
D. 0,02 г
E. 0,002 г
92. Інваліду ВВВ лікар виписав рецепт на порошок кодеїну. Яку максимально допустиму кількість
кодеїну можна відпустити за рецептом?
A.* 0,2
B. 1,0
C. 0,6
D. 1,2
E. 0,1
93. Лікар виписав хворому рецепт, який вміщує ефедрину г/х. Яку максимально допустиму
кількість ефедрину г/х можна відпустити за рецептом?
A.* 0,6 гр.
B. 2,0 гр.
C. 1,2 гр.
D. 1,0 гр.
E. 0,2 гр.
94. В аптеках здійснюється предметно-кількісний облік деяких груп лікарських засобів. Вкажіть
препарат,який відноситься до групи наркотичних:
A.* Етилморфіну гідрохлорид
B. Дикаїн
C. Анальгін
D. Ефедрин
E. Клофелін
95. В аптеках здійснюється предметно-кількісний облік деяких груп лікарських засобів. Вкажіть
препарат, який відноситься до групи психотропних:
A.* Еленіум (ампули,таблетки)
B. Промедол
C. Омнопон
D. Опій медичний
E. Атропіну сульфат
96. Із приведених нижче груп лікарських препаратів,які реалізуються аптекою, вкажіть,які
підлягають предметно-кількісному обліку:
A.* Психотропні засоби
B. Проносні засоби
C. Антибіотики
D. Нестероїдні протизапальні препарати
E. Стероїдні гормони
97. В аптеку надійшов рецепт на порошок,що містить ефедрину гідрохлорид у кількості 0,75 г на
всю масу порошків. Вкажіть норму відпуску за одним рецептом цього препарату:
A.* 0,6
B. 0,25
C. 1,0
D. 1,2
E. 0,75
98. Етилморфіну гідрохлорид відноситься до лікарських засобів з нормованим відпуском. Яку
максимальну кількість його можна відпустити за рецептом на очні краплі або мазь?
A.* до 1 г

B. до 2 г
C. до 0,5 г
D. до 1,5 г
E. до 3 г
99. В аптеку поступив рецепт на упаковку капсул Трамадолу 0,05. Яку максимальну кількість
таблеток на один рецепт повинен відпустити провізор аптеки?
A.* Відпустити 30 каспул
B. Відпустити 20 капсул
C. Відпустити 10 капсул
D. Відпустити 50 капсул
E. Відпустити 15 капсул
100. Інваліду 2-ої групи лікар виписав рецептна таблетки клофеліну. Яку граничнодопустиму
кількість таблеток клофеліну можна відпустити за рецептом?
A.* 30 таблеток
B. 50 таблеток
C. 10 таблеток
D. 12 таблеток
E. 20 таблеток
101. 05.04.2010р. хворий на глаукому приніс рецепт на виготовлення очних крапель з пілокарпіну
гідрохлоридом, який виписаний 30.03.2010р. Чи дійсний даний рецепт?
A.* Рецепт дійсний 1 місяць
B. Рецепт дійсний 5 днів
C. Рецепт дійсний 10 днів
D. Рецепт дійсний 2 місяці
E. Рецепт дійсний 1 рік
102. Визначте норму відпуску психотропних ліків за одним рецептом форми №3:
A.* 10-12 таблеток
B. 20 таблеток або одна оригінальна заводська упаковка (але не більше 50)
C. Норму відпуску не встановлено
D. Відповідно до призначення лікаря
E. Не більше 20 таблеток
103. Забезпечення амбулаторних хворих в Україні наркотичними і психотропними лікарськими
засобами здійснюється за рецептами лікарів. Вкажіть порядок отримання лікувальнопрофілактичними закладами рецептурних бланків Ф 3:
A.* З аптечних складів
B. З міськздороввідділів
C. З оптових фірм
D. З типографії
E. З аптечної корпораці
104. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Вкажіть лікарський засіб,що підлягає
предметно-кількісному обліку в аптечних закладах?
A.* Тетракаїн
B. Парацетамол
C. Анальгін
D. Новокаїн
E. Ацетилсаліцилова кислота
105. Провізор відпустив наркотичний лікарський засіб,за рецептом,виписаним на спецбланку Ф-3
за повну вартість. Скільки повинен зберігатися цей рецепт в аптеці?
A.* 5 років, не враховуючи поточного року
B. 10 днів

C. Повертається хворому
D. 3 роки
E. 1 рік
106. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Виберіть лікарський засіб, що
підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
A* Кодеїн
B. Валокордин
C. Корвалол
D. Анальгін
E. Бутадіон
107. Провізор аптеки відпускає хворому таблетки «Трамадол» за повну вартість. На якому
рецептурному бланку повинен бути виписаний цей засіб?
A.* Форма 3
B. Форма 1 у двох екз.
C. Форма 1
D. Амбулаторним хворим не відпускається
108. Аптека займається роздрібною реалізацією лікарських засобів. Вкажіть облікову групу,до якої
відноситься омнопон?
A.* Наркотичні лікарські засоби
B. Психотропні лікарські засоби
C. Отруйні лікарські засоби
D. Сильнодіючі лікарські засоби
E. Лікарські засоби загального списку
109. Аптека займається роздрібною реалізацією лікарських засобів. Вкажіть облікову групу
атропіну сульфату?
A.* Отруйні лікарські засоби
B. Сильнодіючі лікарські засоби
C. Лікарські засоби загального списку
D. Наркотичні лікарські засоби
E. Психотропні лікарські засоби
110. Інспектор здійснює перевірку правильності обігу наркотичних засобів,психотропних речовин
та прекурсорів. Який термін зберігання в аптеці журналу предметно-кількісного обліку після
останнього запису?
A.* 5 років
B. Не зберігається
C. Три роки
D. Чотири роки
E. Два роки
111. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає
предметно-кількісному обліку?
A.* Трамадол, табл.
B. Постінор
C. Гентаміцину сульфат
D. Стрептоцид
E. Гідрокортизону ацетат
112. Хворому були приготовлені за рецептом лікаря очні краплі з етилморфіном гідрохлоридом. В
якому документі необхідно врахувати використаний етилморфіну гідрохлорид?
А.* “Журналі обліку наркотичних, психотропних лікарських засобів в ЗОЗ
В. “Журналі обліку лабораторно-фасувальних робіт”
C. “Реєстрі виписаних вимог-замовлень”

D. “Журналі обліку оптового відпуску і розрахунків з покупцями”
E. Оборотній відомості
113. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку, при відпуску
хворому безоплатно виписується:
A.* У 2 примірниках на бланку Ф -1
B. У 2 примірниках на бланку Ф -3
C. На бланку Ф-3
D. На бланку Ф-1
E. На бланку Ф-3 та бланку Ф-1
114. В аптеку поступив рецепт виписаний на рецептурному бланку Ф-3.Провізор, здійснивши
приймальний контроль рецепту, помітив відсутність необхідних реквізитів. На даному
рецептурному бланку повинні бути:
A.* Штамп ЛПЗ,печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
керівника установи або його заступника з лікувальної роботи
D B. Підпис та особиста печатка лікаря
C. Підпис. Штамп ЛПЗ, підпис керівника установи, печатка ЛПЗ
E. Штамп ЛПЗ,печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи
115. Правила виписування рецептів та вимог-замовлень на лікарські засоби і вироби медичного
призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 року (із змінами та доповненнями). На
якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал в складі комбінованої
лікарської форми?
A.* На рецептурному бланку ф-1
B. На рецептурному бланку ф-3
C. Відпускається без рецепта
D. На рецептурному бланку ф-3 в двох екземплярах
E. На двох рецептурних бланках ф-1 і ф-3
116. На якому рецептурному бланку виписуються психотропні лікарські засоби в чистому вигляді
або в суміші з індиферентними речовинами безоплатно або на пільгових умовах?
A.* На рецептурних бланках: ф-1 і ф-3
B. На рецептурному бланку ф-1
C. На рецептурному бланку ф-3
D. На рецептурному бланку ф-1 в двох екземплярах
E. На двох рецептурних бланках ф-3
117. Журнали предметно-кількісного обліку зберігаються в аптеці протягом:
А.* 5 років
B. 7 років
C. 10 років
D. 3 років
E. 2 років
118. Аптека здійснює обслуговування населення за амбулаторними рецептами. Визначте для якої
групи препаратів здійснюється в аптеці предметно-кількісний облік:
A.* Кодеїн, феназепам, морфін
B. Морфін, анальгін, діазепам
C. Омнопон, преднізолон, парацетамол
D. Аспірин, клофелін, фенобарбітал
E. Спирт етиловий, нафтизин, циклодол
119. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає
предметно-кількісному обліку?
A.* Трамадол, табл.

B. Мікрофолін,табл.
C. Гентаміцину сульфат
D. Ретаболіл
E. Гідрокортизону ацетат
120. До аптеки надійшов рецепт на лікарську форму індивідуального приготування. Рецепт
містить атропіну сульфату,що підлягає предметно-кількісному обліку. Вкажіть термін зберігання
такого рецепту в аптеці:
A.* 1 рік
B. 3 роки
C. 5 років
D. 1 місяць
E. Не зберігається,а повертається хворому
121. Аптека реалізує лікарські засоби за рецептами і без рецептів лікаря. Згідно діючого
законодавства в аптеках предметно-кількісному обліку підлягає:
A.* Дифенгідрамін (димедрол)
B. Анестезин
C. Інсулін
D. Цисплатин
E. Ампіцилін
122.2011). З наведених нижче груп лiкарських препаратiв,якi реалiзуються аптекою,зазначте
таку,що пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку:
A.* Психотропнi засоби
B. Проноснi засоби
C. Антибiотики
D. Нестероїднi протизапальнi препарати
E. Стероїднi гормони
123.2011). В аптеку надiйшли лiкарськi засоби з аптечного складу. Вкажiть лiкарський засiб, що
пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку в аптечних закладах:
A.* Дикаїн
B. Парацетамол
C. Анальгiн
D. Новокаїн
E. Ацетилсалiцилова кислота
124.2011). Аптека займається роздрiбною реалiзацiю лiкарських засобiв. Вкажiть облiкову групу
лiкарських засобiв,до якої вiдноситься атропiну сульфат:
A.* Отруйнi
B. Сильнодiючi
C. Загального списку
D. Наркотичнi
E. Психотропнi
125.2011). Отруйний лiкарський засiб, який пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку,при вiдпуску
хворому безоплатно виписується:
A.* У 2-х примiрниках на бланку Ф-1
B. У 2-х примiрниках на бланку Ф-3
C. На бланку Ф-3
D. На бланку Ф-1
E. На бланках Ф-3 та Ф-1
126.2013). Провiзор аптеки вiдпускає хворому таблетки Трамадол за повну вартiсть. На якому
рецептурному бланку повинен бути виписаний цей засiб?

A.* Форма 3
B. Форма 1 у двох примiрниках
C. Форма 1
D. Амбулаторним хворим не вiдпускається
E. Препарат вiдпускається без рецепту
127.2013). Для вiдшкодування вартостi вiдпущених лiкарських засобiв покупцям на пiльгових
умовах для лiкувально-профiлактичного закладу виписується рахунок. У якому документi
реєструються рахунки?
A.* Реєстр виписаних рахункiв
B. Акт
C. Накладна
D. Реєстрацiя роздрiбних оборотiв
E. Касова книга
128.2013). Аптека здiйснює обслуговування населення за амбулаторними рецептами.
Визначте,для якої групи препаратів здiйснюється в аптеці предметно-кiлькiсний облiк:
A.* Кодеїн,феназепам,морфiн
B. Морфiн,анальгiн,дiазепам
C. Омнопон,преднiзолон,парацетамол
D. Аспiрин,клофелiн,фенобарбiтал
E. Спирт етиловий,нафтизин,циклодол
129.2014). Лiкар виписав хворому рецепт,що мiстить ефедрину гiдрохлорид. Яку гранично
допустиму кiлькiсть ефедрину гiдрохлориду можна вiдпустити за рецептом?
A.* 0,6 г
B. 2,0 г
C. 1,2 г
D. 1,0 г
E. 0,2 г
130.2014). До аптеки надiйшла рецептна лiкарська форма,що містить атропiну сульфат,яка
пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку..Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
А.* 1рiк
B. 3 роки
C. 5 рокiв
D. 1мiсяць
E. Не зберiгається,а повертається хворому
131.2015). Рецепт на фенобарбiтал у сумiшi з іншими лiкарськими речовинами для пацієнта iз
хронiчним захворюванням виписаний на рецептурному бланку №1 iз розрахунку на 1
мiсяць.Фармацевтичний фахiвець повинен:
А.* Вiдпустити лiкарський засiб
B. Вiдпустити половину дози
C. Вiдпустити третину дози
D. Не вiдпускати лiкарський засiб
E. Поставити штамп ”Рецепт недiйсний” та повернути хворому
132.2015). До аптеки надiйшла рецептна лiкарська форма,що містить атропiну сульфат,яка
пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку. Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
A.* 1рiк
B. 3 роки
C. 5 рокiв
D. 1мiсяць
E. Не зберiгається,а повертаєтьсяхворому

Організація виготовлення (виробництва) лікарських засобів в умовах аптеки. Лабораторнофасувальні роботи
133. Штангласи підписуються етикеткою. Який вид етикеток мають штангласи з отруйними
речовинами?
A.* Найменування речовин написано білими буквами на чорному фоні
B. Найменування речовин написано чорними буквами на білому фоні
C. Найменування речовин написано червоними буквами на білому фоні
D. Найменування речовин написано червоними буквами на чорному фоні
E. Найменування речовин написано чорними буквами на червоному фоні
134. Як позначаються етикетки на штангласах з сильнодіючими речовинами?
A.* Найменування речовин написано червоними буквами на білому фоні
B. Найменування речовин написано білими буквами на чорному фоні
C. Найменування речовин написано чорними буквами на білому фоні
D. Найменування речовин написано червоними буквами на чорному фоні
E. Найменування речовин написано чорними буквами на червоному фоні
135. До завідувача аптеки звернувся студент-практикант з просьбою пояснити структуру
роздрібної ціни ліків індивідуального виготовлення. Така ціна складається з:
A.* Вартості інгредієнтів,упаковки і тарифу
B. Вартості інгредієнтів і упаковки
C. Вартості інгредієнтів і прибутку
D. Вартості упаковки і тарифу
E. Вартості інгредієнтів і торгової націнки
136. Провізор прийняв рецепт на виготовлення ліків. В якому документі він зразу ж зареєструє
рецепт?
A.* Квитанційній книжці/Рецептурному журналі
B. Реєстрації роздрібних оборотів
C. Лабораторно-фасувльному журналі
D. Журналі обліку рецептури
E. Товарному звіті
137. При таксуванні екстемпорального пропису провізор використовує:
A.* Прейскурант роздрібних цін на ліки
B. Товарний звіт
C. Сертифікат (паспорт) якості
D. Прихідний касовий ордер
E. Сертифікат (паспорт) аналізу
138. В аптеку звернувся хворий,який день тому замовляв ліки індивідуального виготовлення,але
загубив квитанцію на їх отримання. Як повинен діяти фармацевтичний фахівець?
A.* Відпустити ліки після докладної розмови з хворим,зареєструвавши відпуск у
відповідному журналі
B. Відпустити ліки за наявністю у хворого паспорта
C. Відпустити ліки за наявністю у хворого касового чека
D. Відпустити ліки після розмови з лікарем,зареєструвавши відпуск у відповідному журналі
E. Відпустити ліки за наявністю у хворого касового чека
139. При таксуванні рецептів необхідно дотримуватися таких загальних правил:
A.* Таксування здійснюється на лівій стороні рецептурного бланку
B. Таксування здійснюється на правій стороні рецептурного бланку
C. Таксування здійснюється зверху рецептурного бланку
D. Таксування здійснюється знизу рецептурного бланку
E. Місце таксування не важливе
140. Одним з методів реєстрації рецептів у документації після їх таксування є:

A.* Квитанційний
B. Паперовий
C. Обліковий
D. Вартісний
E. Модельний
141. Аптека №7 поряд з торговельною функцією виконує виробничу. Які роботи не
відображаються у журналі лабораторно-фасувальних робіт:
A.* Приготування лікарських форм за рецептом
B. Приготування напівфабрикатів
C. Приготування концентрованих розчинів
D. Приготування внутрішньоаптечної заготовки
E. Процес фасовки виготовленої продукції на певні кількості
142. Аптека має ліцензію на право виготовлення ліків. Вкажіть документ,в якому обліковуються
прийняті рецепти на лікарські засоби індивідуального виготовлення:
A.* Рецептурний журнал (квитанційна книга)
B. Касова книга
C. Оборотна відомість
D. Книга обліку розрахункових операцій
E. Реєстр податкових накладних
143. Приготовлено 4 л розчину натрію броміду 20 % і розфасовано по 200 мл. В якій обліковій
формі відображається дана господарська операція?
A.* Журнал обліку лабораторних і фасувальних робіт
B. Реєстрація роздрібних оборотів
C. Квитанція на замовлене ліки
D. Зведений реєстр
E. Журнал обліку оптового відпуску і розрахунку з покупцями
144. Завідуючому аптекою були представлені дані про кількість лікарських засобів,відпущених за
рецептами і вимогами лікувально-профілактичних закладів за певний період часу. Що це за
показник?
A.* Рецептура
B. Прибуток
C. Рентабельність
D. Товарооборот
E. Торгові накладення
145. Аптека має право виготовляти лікарські засоби за індивідуальними прописами лікарів.
Передбачувана оплата роботи фармацевта при виготовленні лікарських форм – це:
A.* Taxa laborum
B. Торгова націнка
C. Розхід товару
D. Роздрібний товарообіг
E. Рентабельність продажу
146.2013). Аптека має лiцензiю на право виготовлення лiкiв. Вкажiть документ,в якому
облiковуються прийнятi рецепти на лiкарськi засоби iндивiдуального виготовлення:
A.* Рецептурний журнал (квитанцiйна книга)
B. Касова книга
C. Оборотна вiдомiсть
D. Книга облiку розрахункових операцiй
E. Реєстр податкових накладних
147.2015). На лiкарськi засоби, якi виробляються в аптеці серiйно та пiдлягають реалізації
,повинен бути розроблений внутрiшнiй документ суб’єкта господарювання,асаме:

A.* Технологiчна iнструкцiя
B. Сертифiкат якостi
C. Аналiз лiкарської форми
D. Реєстр на лiкарський засiб
E. Нормативна документація
148. Аптека має ліцензію на виготовлення стерильних лікарських засобів. Хто є відповідальним за
організацію роботи асептичного блоку та приготування стерильних ЛЗ?
А.* Завідувач аптекою
В. Фармацевт
С. Провізор прийому рецептів та відпуску ЛЗ
D. Провізор-аналітик
Е. Уповноважена особа
149. Фармацевтом за рецептом для амбулаторного хворого виготовлено очні краплі з
левоміцетином. Скільки днів буде зберігатись в аптеці дана лікарська форма?
A.* 2 доби
B. 1 добу
C. З доби
D. 5 діб
E. 30 діб
150. Для заповнення бюреткової установки в аптеці приготували 2 л 10% розчину натрію бензоату.
Вкажіть журнал,в якому буде зареєстровано цю операцію:
A.* Лабораторному
B. Фасувальному
C. Товарному звіті
D. Рецептурному
E. Касовому
151. В аптеці виготовлено 40% водний розчин глюкози. Виберіть термін його використання:
A.* 1 доба
B. 2 доби
C. 3 доби
D. 10 діб
E. 30 діб
152. В аптеці проводять лабораторні роботи. Що вони собою являють?
А.* Приготування концентрованих розчинів,напівфабрикатів,внутрішньо-аптечної заготівлі
B. Фасування лікарської рослинної сировини
C. Фасування внутрішньо-аптечної заготівлі
D. Проведення контролю якості лікарських форм
E. Приготування екстемпоральних лікарських форм
153. Для заповнення бюреткової установки в аптеці приготували 2 літри 10% розчину натрію
бензоату. Вкажіть журнал,в якому буде зареєстровано цю операцію?
A.* Лабораторному
B. Товарному звіті
C. Рецептурному
D. Касовому
E. Фасувальному
154. Аптека отримала 10 кг настоянки глоду,яка була розфасована по 80 мл. У якому документі
буде відображена дана операція?
A.* Журнал лабораторно-фасувальних робіт
B. Звітній реєстр
C. Касова книга

D. Квитанція на замовлені лікарські препарати
E. Рецептурний журнал
155. Дайте визначення терміну “концентрати":
A.* Розчини лікарських речовин певної,більш високої концентрації,ніж ці речовини
прописуються у рецептах
B. Невеликі серії лікарських препаратів
C. Розподіл готової продукції на певні дози
D. Попередньо виготовлені суміші ліків
E. Даний термін в аптеці не застосовується
156. Особливість обліку лабораторно-фасувальних робіт?
A.* Контроль лабораторно-фасувальних робіт,оприбуткування
B. Контроль за виконанням лабораторно-фасувальних робіт
C. Оприбуткування або списання сум за різницею у вартості
D. Контроль за роботою працівників аптеки
E. Облік допоміжних матеріалів
157.2013). Приготовлено 4 л розчину натрію бромiду 20% i розфасовано по 200 мл. У якiй
облiковiй формi відображується дана господарська операцiя?
A.* Журнал облiку лабораторних i фасувальних робіт
B. Реєстрацiя роздрiбних оборотiв
C. Квитанцiя на замовленi лiки
D. Зведений реєстр
E. Журнал облiку оптового вiдпуску та розрахункiв з покупцями
158.2013) Аптека №7 поряд з торгівельною функцiєю виконує виробничу. Якi роботи НЕ
ВIДОБРАЖАЮТЬСЯ у журналi лабораторно-фасувальних робiт?
A.* Приготування лiкарських форм за рецептом
B. Приготування напiвфабрикатiв
C. Приготування концентрованих розчинiв
D. Приготування внутрішньо аптечної заготiвлi
E. Процес фасування виготовленої продукцiї на певні кiлькостi
Організація внутрішньоаптечного контролю якості ліків
1. Для забезпечення проведення вхідного контролю якості ЛЗ аптека повинна визначити
уповноважену особу.На якого працівника можуть покладатися ці обовязки в аптечних закладах?
А.* Працівник з вищою фармацевтичною освітою та стажем роботи не менше 2 років
В. Працівник з середньою фармацевтичною освітою та стажем роботи не менше року
С. Будь-який працівник
D. Будь-який працівник з середньою фармацевтичною освітою
Е. Будь-який працівник з вищою освітою
2. Аптечне підприємство №1 має ліцензію на виготовлення лікарських засобів за рецептами
лікарів та вимогами-замовленнями ЛПЗ.Які види внутрішньоаптечного контролю якості є
обов’язковими для всіх лікарських засобів,що виготовлені в аптеці?
А.* Письмовий,органолептичний,контроль при відпуску,опитовий
В. Фізичний,органолептичний
D. Опитовий,письмовий,хімічний
C. Контроль при відпуску,письмовий,опитовий
Е. Хімічний,фізичний
3. Які лікарські форми не підлягають внутрішньоаптечному контролю?
A.* Готові лікарські форми
B. Лікарські форми,виготовлені за індивідуальними рецептами
C. Внутрішньоптечна заготівка
D. Внутрішньоаптечна фасовка

E. Концентрати і напівфабрикати
4. Зазначте обов’язкові види внутрішньоаптечного контролю для розчину атропіну сульфату
аптечного виготовлення:
A.* Письмовий,хімічний (повний),органолептичний,контроль при відпуску,опитовий
B. Письмовий,контроль при відпуску
C. Письмовий,хімічний (якісний)
D. Письмовий,опитувальний
E. Письмовий,хімічний,фізичний
5. Визначте,який вид внутрішньоаптечного контролю є обов’язковим для води для ін’єкцій:
A.* Хімічний (якісний)
B. Письмовий
C. Повний хімічний
D. Органолептичний
E. Фізичний
6. Під час перевірки аптеки інспектор обласної Держлікслужби здійснив вибірковий відбір зразків
лікарських засобів для лабораторного аналізу.Яку мінімальну кількість кожного лікарського
засобу,при наявності відповідних причин,він може відібрати?
А.* Щонайменше дві упаковки
B. Щонайменше одну упаковку
C. Щонайменше три упаковки
D. Щонайменше п’ять упаковок
E. Щонайменше чотири упаковки
7. Вкажіть хто в аптеці зобов’язаний володіти всіма видами внутрішньоаптечного контролю:
A.* Завідувач аптеки,його замісники,провізор-аналітик,провізор з контролю якості
B. Провізор з контролю якості ліків
C. Провізор-аналітик,провізор з прийому рецептів і відпуску ліків
D. Завідуючий аптекою
E. Всі спеціалісти з вищою освітою
8. Аптека займається виготовленням екстемпоральних лікарських форм.Як часто необхідно
проводити опитовий контроль?
A.* Всі лікарські форми
B. Вибірково після виготовлення фармацевтом не більше 5 лікарських форм
C. Кожна 3-тя лікарська форма
D. Кожна 10-та лікарська форма
E. В кінці кожної зміни вибірково
9. Перевірка однорідності змішування лікарської форми є складовою частиною
внутрішньоаптечного контролю:
A.* Органолептичного
B. Опитового
C. Фізичного
D. Повного хімічного
E. Якісного хімічного
10. Паспорти письмового контролю на виготовлені лікарські форми повинні зберігатись в аптеці
на протязі наступного часу:
A.* 2 місяці
B. Не зберігаються
C. 1 місяць
D. 6 місяців
E. 1 рік

11. Провізор здійснив перевірку укупорки,маркування кольору та агрегатного стану лікарських
засобів,що надійшли в аптеку з оптової фармацевтичної фірми.Який вид контролю він здійснив?
A.* Вхідний
B. Письмовий
C. Органолептичний
D. Фізичний
E. При відпуску
12. Які посадові особи повинні відповідати всім видам внутрішньо аптечного контролю?
A.* Зав.аптекою,його заступник,провізор-аналітик
B. Провізор-аналітик
C. Зав.аптекою
D. Зав.аптекою,провізор-аналітик
E. Фармацевт
13. Внутрішньоаптечний контроль складається із запобіжних заходів і видів контролю.Що з
переліченого не відноситься до запобіжних заходів?
A.* Повний хімічний контроль
B. Вхідний контроль готових лікарських засобів
C. Приймальний контроль рецептів
D. Метрологічний контроль
E. Дотримання вимог санітарного порядку і фармацевтичного режиму
14. Після якісного хімічного контролю виготовленої в аптеці мікстури,провізором-аналітиком
було зроблено висновок: „Незадовільно за тотожністю”.Виберіть можливу причину такого
висновку:
A.* Помилкова заміна одного препарату іншим
B. Недостатня чистота розчину
C. Відхилення за загальним об’ємом
D. Погане змішування інгредієнтів
E. Недостатній кількісний вміст окремого інгредієнта
15. Важливу роль у забезпеченні якості лікарських засобів відіграє бактеріологічний
контроль.Якою повинна бути частота обстежень аптеки з одночасним відбором проб на цей вид
контролю?
A.* Не менше 2 рази у квартал
B. Не менше 1 разу у квартал
C. Не менше 1 разу у місяць
D. Не менше 2 разів у місяць
E. Не регламентовано
16. Які лікарські форми підлягають контролю при відпуску?
A. * Всі лікарські форми виготовлені в аптеці
B. Розчини для ін’єкцій та дитячі лікарські форми
C. Тільки наркотичні форми
D. Отруйні лікарські форми
E. Тільки дитячі лікарські форми
17. Аптека проводить виготовлення екстемпоральних лікарських форм.Які види
внутрішньоаптечного контролю при виготовленні лікарських препаратів є обов’язковими?
A.* Письмовий,органолептичний,контроль при відпуску,опитовий
B. Письмовий,якісний і кількісний аналіз
C. Письмовий,фізичний і хімічний
D. Письмовий і контроль при відпуску
E. Письмовий,опитувальний і контроль при відпуску

18. Фармацевтом було приготовано 5 лікарських форм.Які з них потребують проведення повного
хімічного контролю?
A.* Розчин натрію хлориду 0,9% для ін’єкцій
B. Мазь протиалергійна
C. Розчин протарголу
D. Присипка дитині до року
E. Мікстура Равкіна
19. Протягом робочого дня фармацевт готує лікарські форми.Яка з них потребує проведення
повного хімічного контролю?
A.* Розчин глюкози 40% для ін’єкцій
B. Розчин етонію 2% для зовнішнього застосування
C. Мікстура Павлова
D. Лінімент протизапальний
E. Мазь протисвербіжна
20. Перевірка зовнішнього вигляду лікарської форми,у т.ч. якості закупорювання,її
кольору,запаху,однорідності змішування,відсутності механічних домішок в рідких лікарських
формах називається…
A.* Органолептичний контроль
B. Опитовий контроль
C. Фізичний контроль
D. Хімічний контроль
E Термохімічний контроль
21. Протягом робочого дня фармацевт готує лікарські форми.Яка з них потребує проведення
повного хімічного контролю?
A.* Очні краплі розчин етилморфіну гідрохлориду 2% 10 мл
B. Розчин етонію 5%
C. Мікстура Павлова
D. Мазь протисвербіжна
E. Вушні краплі з левоміцетином
22). Усі екстемпоральні лікарські засоби вироблені (виготовлені) за рецептом лікаря для
конкретного пацієнта або за замовленням ЛПЗ,обов’язково підлягають…
А.* Органолептичному (візуальному),письмовому,опитувальному контролю та контролю при
відпуску
Б. Письмовому,опитувальному,фізичному,органолептичному
В. Письмовому,опитувальному,фізичному,хімічному
Г. Письмовому,при відпуску,фізичному,хімічному
Д. Письмовому,при відпуску,фізичному,опитувальному
23. Воду для ін'єкцій одержують з питної води або води очищеної шляхом дистиляції і
використовують свіжоприготовленою або зберігають при відповідній температурі.Одержання
води для ін'єкцій проводиться:
A.* В окремій кімнаті асептичного блоку
B. В асистенскій кімнаті
C. У мийній
D. У рецептурному відділі
E. В торговому залі

24.2012) В уповноваженої особи виникли сумнiви щодо якостi лiкарських засобiв.Вона вiдбирає
зразки засобiв та направляє їх у територiальну Держлікслужбу.Що роблять з цiєю партiєю
лiкарських засобiв в аптецi?
A.* Помiщають у карантин
B. Утилiзують
C. Повертають постачальнику
D. Передають в реалiзацiю
E. –
Організація роботи відділу запасів.
Організація постачання аптек
1. До товарних запасів аптеки належать:
A.* Товари,які є в наявності в аптеці та її відокремлених структурних підрозділах
B. Товари, які знаходяться на складі постачальника
C. Лікарські засоби, які відпущені до ЛПУ
D. Товари, повернені постачальнику (брак)
E. Товари, які заходяться в аптеці,але без супровідних документів
2. До товарних запасів аптеки відносять:
А.* Товари, які є в наявності в аптеці та її відокремлених структурних підрозділах
В. Товари, які повернули постачальнику (брак)
С. Товари, які знаходяться в аптеці, але без супррвідних документів
D. Товари, які знаходяться на складі постачальника
Е. Лікарські засоби, відпущені ЛПУ
3. Який документ використовується при складанні вимог-замовлень?
A.* Книга відмовлень
B. Товарний звіт
C. Журнал обліку рецептури
D. Журнал обліку лабораторних і фасувальних робіт
E. Обігова відомість
4. Аптека №1 подала замовлення з врахуванням потреби на аптечний склад. В який відділ складу
надходить замовлення?
A.* У відділ постачання
B. В оперативний відділ
C. У відділ експедиції
D. У відділ комплектації
E. У приймальний відділ
5. Аптека № 1 замовила лікарські препарати: Промедол-10 упаковок, Феназепам-20 упаковок.Із
якого відділу буде проводитися відпуск даних лікарських засобів?
A.* Із відділу НЗПРП, отрут
B. Із відділу експедиції
C. Із оперативного відділу
D. Із відділу комплектації
E. Із приймального відділу
6.* Як здійснюється кінцеве приймання товарів в аптеці?
A. За кількістю та якістю
B. За якістю
C. За кількістю одиниць
D. За масою брутто
E. За масою нетто і брутто
7. Товар в аптечну мережу поступив залізницею. Як здійснюється його приймання?
A.* За кількістю місць і масою брутто

B. За кількістю місць і масою нетто
C. За кількістю товарних одиниць
D. За масою нетто
E. За загальною вартістю
8. До приймального відділу аптечного складу поступили товарно-матеріальні цінності від AT „
Галичфарм ” згідно договору постачання. Яка кількість працівників повинна входити у склад
комісії для приймання і передачі на склад продукції?
A.* Не менше 3-х людей
B. Не менше 2-х людей
C. Не менше 5-х людей
D. Не менше 4-х людей
E. Приймає і передає продукцію тільки зав. приймальним відділом
9. У відділ запасів аптеки №221 надійшов препарат Лаферон по 1 мл №10.В який термін необхідно
здійснити кінцеве приймання препарату?
A.* Не пізніше 24 години з моменту одержання товару аптекою
B. Не пізніше 48 годин з моменту одержання товару аптекою
C. Не пізніше 36 годин з моменту одержання товару аптекою
D. В 3-х денний термін
E. Протягом тижня
10. Аптечний склад одержав товарно-матеріальні цінності від "Київмедпрепарат" згідно договору
постачання. При розпакуванні і перевірці товару на аптечному складі комісією виявлена
недостача: замість 40 упаковок ампіциліну виявилось-38. В який термін комісія повинна оформити
„Акт про встановлення розходження в кількості і якості при прийманні товару”?
A.* В той самий день,коли виявлена недостача
B. Протягом 3-х днів
C. Протягом 5-ти днів
D. Протягом 7-ми днів
E. Протягом 2-ох діб
11. Визначте, який з відділів аптеки займається прийманням товару за кількістю і якістю,його
зберіганням,відпуском іншим відділам аптеки:
A.* Відділ запасів
B. Відділ готових лікарських форм
C. Відділ оптики
D. Відділ без рецептурного продажу
E. Рецептурно-виробничий відділ
12. Зав. рецептурно-виробничим відділом аптеки №6 повинен одержати товар на аптечному
складі. Який термін дії довіреності?
A.* 10 днів
B. 5 днів
C. 15 днів
D. 20 днів
E. 30 днів
13. Наркотичні засоби і психотропні речовини відпускаються зі складу за довіреністю,термін дії
якої
A.* 10 днів
B. 5 днів
C. Термін дії необмежений
D. 1 рік
E. З роки

14. Який термін дії довіреності на одержання матеріально-відповідальною особою аптеки товарноматеріальних цінностей на аптечному складі?
A.* Не більш, ніж 10 днів
B. Не більш, ніж 1 місяць
C. Не більш, ніж 1 рік
D. Не більш, ніж 1 квартал
E. Не більш, ніж 15 днів
15. Аптека має ліцензію на реалізацію наркотичних ЛЗ. Який термін дії довіреності на одержання
цих препаратів з аптечного складу?
A.* Не більше 10 календарних днів із дня виписування
B. Не більше 14 календарних днів із дня виписування
C. Не більше 3 календарних днів із дня виписування
D. Не більше місяця з дня виписування
E. Не більше 5 календарних днів з дня виписування
16. Вкажіть,згідно з яким документом відбувається передача товарно-матеріальних цінностей з
відділу запасів до рецептурно - виробничого відділу аптеки?
A.* Накладна
B. Рахунок-фактура
C. Вимога-накладна
D. Вимога–замовлення
17. Від п’ятої міської лікарні поступила вимога-замовлення на спирт етиловий 96%-7 кг. В якому
обліковому документі буде зареєстровано це поступлення?
A.* В журналі (книзі) обліку оптового відпуску і розрахунків з покупцями
B. В „Рецептурному журналі”
C. В „Журналі обліку рецептури”
D. В „Квитанційному журналі”
E. В „Звідному реєстрі”
18. Згідно договору-поставки аптека отримує лікарські засоби з аптечного складу. З яким
залишковим терміном придатності повинні відпускатися лікарські засоби аптеці?
A.* Не менше 60%
B. Не менше 40%
C. Не менше 20%
D. Не менше 10%
E. В межах основного терміну придатності
19. Аптеці № 1 зі складу відпущені препарати: Біфідумбактерин порошок 5 доз флакони № 10,
Лаферон порошок 100 МО ампули № 10. Яким повинен бути залишковий термін придатності
даних ЛЗ?
A.* Не менше 40%
B. Не менше 70%
C. Не менше 50%
D. Не менше 60%
E. Не менше 80%
20. Аптека проводить приймання товару. Серед них є такі препарати як біфідумбактерин. Який
повинен бути залишковий термін придатності на цей ЛЗ?
A.* Не менше 40%
B. Не менше 60%
C. Не менше 50%
D. Не менше 70%
E. Не менше 30%
21. Кожна серія ЛЗ,що надходить до аптеки повинна супроводжуватись:

A.* Сертифікатом якості
B. Сертифікатом аналізу
C. Копією ліцензії постачальника на право оптової торгівлі
D. Угодою про постачання
E. Даними про фальсифіковані серії
22. Вхідний контроль якості лікарських засобів,які надійшли в аптеку,здійснює уповноважена
особа. Вона призначається на цю посаду наказом:
A.* Керівника аптечного закладу
B. Головного Державного інспектора з контролю за якістю лікарських засобів
C. Керівника аптечного об’єднання „Фармація"
D. Завідуючого відділом запасів
E. Інспектора територіальної інспекції з контролю за якістю лікарських засобів
23. Що з переліченого не є обов’язком уповноваженої особи аптеки:
A.* Укладання договорів на постачання
B. Перевірка ліків і супровідних документів
C. Оформлення висновку вхідного контролю
D. Ведення реєстру ЛЗ
E. Перевірка наявності фальсифікованих серій
24. При прийманні наркотичних,психотропних лікарських засобів і прекурсорів списку № 1
постійно діюча комісія аптеки встановила розходження між фактичним поступленням та
документальними даними і по закінченню приймання оформила це відповідним письмовим актом.
Чи правомірні дії комісії?
A.* Так,оскільки відповідний акт приймання оформляють незалежно від наявності чи
відсутності розходжень
B. Так, оскільки відповідний акт приймання оформляються тільки при наявності розходжень
C. Ні, оскільки при наявності розходжень комісія повинна призупинити приймання і
викликати представника аптечного складу
D. Ні, оскільки при наявності розходжень комісія повинна призупинити приймання і
викликати представника місцевого правоохоронного органу
E. Ні, оскільки при наявності розходжень комісія повинна призупинити приймання і
викликати представників місцевого правоохоронного органу і Комітету з контролю за
наркотиками
25. При проведенні візуального контролю в аптеці виник сумнів щодо якості лікарського
препарату,який поступив від оптової фармацевтичної фірми. Які дії уповноваженої особи аптеки з
вхідного контролю?
A.* Направити зразок сумнівного лікарського засобу у територіальну інспекцію з контролю
якості для проходження лабораторних досліджень
B. Повернути сумнівний лікарський засіб фармацевтичній фірмі-виробнику
C. Повернути сумнівний лікарський засіб оптовій фармацевтичній фірмі
D. Направити зразок сумнівного лікарського засобу у відділ контролю якості фірмивиробника для проходження лабораторних досліджень
E. Утилізувати сумнівний лікарський засіб
26. Неякісні ліки підлягають знищенню. Вкажіть джерело фінансування:
A.* Аптечним закладом,якому належать ці ліки
B. Місцевим бюджетом
C. Контрольно-аналітичною лабораторією,з якою укладена угода
D. Державним бюджетом
E. Державною інспекцією з контролю якості лікарських засобів МОЗ України
27. В аптеку надійшли товарно-матеріальні цінності за товарно-транспортною накладною. Який
документ оформляется уповноваженою особою?
A.* Реєстр лікарських засобів,які надійшли до суб’єкта господарювання

B. Рахунок-фактура
C. Акт прийому-передачі
D. Розхідна частина товарного звіту
E. Журнал обліку лабораторно-фасувальних робіт
28. Від мешканки населеного пункту аптека прийняла 5 кг плодів глоду. Який документ
підтверджує проведену операцію?
A.* Приймальна квитанція
B. Платіжна відомість на зарплату
C. Розхідний касовий ордер
D. Акт переводу лікарської рослинної сировини в товар
E. Чек
29. Для лікування хворого Н. необхідно отримати лікарські засоби. Хто їх отримує для
подальшого медичного застосування у відділеннях лікувально- профілактичних закладів?
A.* Старша (головна) медична сестра відділення
B. Завідувач відділення
C. Клінічний фармацевт
D. Провізор лікувально-профілактичного закладу
E. Медична сестра відділення
30. Одним із обов’язків уповноваженої особи лікувально-профілактичного закладу є перевірка
умов зберігання лікарських засобів у відділеннях. Вкажіть періодичність проведення таких
перевірок:
A.* Не менше 1 разу на місяць
B. Не менше 1 разу на 2 місяці
C. Не менше 1 разу на 3 місяці
D. Не менше 2 разів на місяці
E. Не менше 1 разу на квартал
31. Під час контролю якості уповноваженою особою лікувально-профілактичного закладу
виявлено неякісні лікарські засоби. У який термін уповноважена особа повинна подати
повідомлення про цей факт?
A.* 10 робочих днів,якщо інших не було зазначено у розпорядчих документах
B. 10 календарних днів,якщо інших не було зазначено у розпорядчих документах
C. 5 робочих днів,якщо інших не було зазначено у розпорядчих документах
D. 5 календарних днів,якщо інших не було зазначено у розпорядчих документах
E. Негайно
32. При надходженні лікарських засобів в лікувально–профілактичний заклад уповноважена особа
здійснює перевірку супровідних документів,в тому числі сертифікатів якості виробника.
Вкажіть,який додатковий реквізит повинен містити сертифікат якості виробника?
A.* Печатку останнього постачальника
B. Печатку територіальної інструкції
C. Печатку Державної служби ЛЗ та ВМП
D. Печатку головного лікаря лікувально–профілактичного закладу
E. Печатку санітарно–епідеміологічної служби району (міста)
33.В лікувально-профілактичному закладі уповноважена особа проводить суцільний візуальний
контроль стану тари,зовнішнього виду лікарських засобів. Вкажіть періодичність такого
контролю:
A.* Не рідше 1 разу на місяць
B. Не рідше 1 разу на 3 місяці
C. Не рідше 1 разу на рік
D. Не рідше 2 рази на місяць
E. Не рідше 2 рази на рік

34. Не рідше одного разу на місяць проводиться контроль зберігання лікарських засобів в
лікувально-профілактичному закладі. Вкажіть, що є об’єктом перевірки:
A.* Стан тари та зовнішній вигляду лікарських засобів
B. Кількісний вміст лікарських засобів
C. Якісний склад лікарських засобів
D. Повний якісний склад та кількісний вміст
E. Аналіз за показниками АНД
35. Обласна лікарня закуповує товар у аптеці. Відповідно до якого документа товар буде
відпущений з відділу запасів?
A.* Вимоги-замовлення
B. Касової книги
C. Рецептурного журналу
D. Товарного звіту
E. Журналу лабораторних та фасувальних робіт
36. Кожна серія лікарських засобів,що надходять до аптеки,повинна супроводжуватися:
A.* Сертифікатом якості
B. Сертифікатом аналізу
C. Копією ліцензії постачальника на право оптової торгівлі
D. Угодою про постачання
E. Даними про фальсифіковані серії
37. Якого наказу дотримується провізор під час проведення вхідного контролю якості лікарських
засобів в аптеці,що включає перевірку сертифікатів якості та відомості про державну реєстрацію?
A.* Наказ № 677
B. Наказ № 360
C. Наказ № 129
D. Наказ № 119
E. Наказ № 117
38. Під час приймання товару від постачальника в аптеці здійснюється вхідний контроль якості
лікарських засобів. Який стаж повинна мати особа з вищою фармацевтичною освітою,щоб мати
право надавати дозвіл на подальшу реалізацію препаратів?
A.* 2 роки
B. 3 роки
C. 5 років
D. 1 рік
E. Не регламентується
39. При прийманні товару в аптеку мала місце невідповідність між фактичною наявністю і
кількістю, вказаною в товарно-транспортній накладній за трьома найменуваннями товару. В якому
документі відображається дана невідповідність?
A.* Акт про встановлення розходжень при прийомі товару
B. Журнал реєстрації надходження товару по групах
C. Товарний звіт
D. Розхідно-прихідна накладна
E. Звіт про фінансово-господарську діяльність
40. Відповідно з супровідними документами аптека одержала товар. Хто виконує обов’язки з
ведення реєстру лікарських засобів,які надійшли до суб’єкта господарської діяльності?
A.* Уповноважена особа
B. Фармацевт аптеки
C. Матеріально-відповідальна особа
D. Довірена особа
E. Головний бухгалтер

41. Основним документом, який визначає права і обов'язки сторін з поставки всіх видів товарів
аптечного асортименту,є:
A.* Договір
B. Акти списання
C. Сертифікати якості товару
D. Податкові накладні
E. Акти відбору зразків
42. Розрахуйте кількісний обсяг замовлення на таблетки валеріани №50,за умови,що залишок на
день поставки становить 20 упаковок,середньоденний попит–15 упаковок,перевірка запасів
здійснюється один раз в три дні,період отримання замовлення один день,резервний запас
відповідає середньоденному попиту:
A.* 55 упаковок
B. 30 упаковок
C. 15 упаковок
D. 45 упаковок
E. 47 упаковок
43. Оптовою фірмою аптеці відпущено ряд лікарських засобів: Вікаїр табл. № 10, Вінпоцетин табл.
5 мг № 30. Вкажіть їх мінімальний залишковий термін придатності:
A.* Не менше 60%
B. Не менше 80%
C. Не менше 70%
D. Не менше 50%
E. Не менше 40%
44. Визначте, який з відділів аптеки займається прийманням товару за кількістю і якістю,його
зберіганням,відпуском іншим відділам аптеки:
A.* Відділ запасів
B. Рецептурно-виробничий відділ
C. Відділ готових лікарських форм
D. Відділ безрецептурного продажу
E. Відділ лікувальної косметики
45. В уповноваженої особи виникли сумніви щодо якості лікарських засобів. Вона відбирає зразки
засобів та направляє їх у територіальну Держлікслужбу. Що роблять з цією партією лікарських
засобів?
A.* Поміщають у карантин
B. Утилізують
C. Знищують
D. Передають в реалізацію
E. 46. Основним документом, який визначає права і обов'язки сторін з поставки всіх видів товарів
аптечного асортименту,є:
A.* Договір
B. Акти списання
C. Сертифікати якості товару
D. Податкові накладні
E. Акти відбору зразків
47. У відповідності з основними умовами поставки медичної продукції, лікарські засоби аптеці
повинні відпускатись з залишковим терміном придатності не менше ____%, а бактерійні
препарати–не менше ____ %
A.* 60%,40%
B. 80%,60%
C. 50%,40%

D. 40%,20%
E. 60%,30%
48. Який відділ виробничої аптеки здійснює визначення поточної потреби в ЛЗ та ВМП,своєчасне
подання замовлення на них,приймання товарів за кількістю і якістю,забезпечення правильного
зберігання,проведення лабораторних і фасувальних робіт,відпуск товару іншим відділам та
лікувально-профілактичним закладам:
A.* Відділ запасів
B. Рецептурно-виробничий відділ
C. Відділ готових лікарських форм
D. Відділ безрецептурного продажу
E. Відділ зберігання та замовлення
49. Лікарські засоби аптека отримує з аптечного складу. З яким залишковим терміном придатності
повинні відпускатися ліки,що не потребують особливих умов зберігання:
A.* 60%
B. 40%
C. 50%
D. 20%
E. 10%
50. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні
товару в аптеці, що надійшов від постачальника?
A.* Товарно-транспортна накладна
B. Реєстр лікарських засобів
C. Вимога-накладна
D. Доручення
E. Рахунок - фактура
51. На аптечний склад надійшла партія медикаментів. При здійсненні уповноваженою особою
контролю якості ліків, були виявлені окремі лікарські препарати, які викликали сумніви щодо
якості. Яким чином повинна діяти уповноважена особа?
A.* Зразки сумнівних лік. препаратів направити у територіальну Держлікслужбу,а серію ЛЗ
розмістити у карантинну зону
B. Передає на реалізацію партію лікарських препаратів
C. Повертає виробнику
D. Складає акт про виявлені дефекти та передає на реалізацію
E. Партія сумнівних лік. препаратів утилізується
52. На аптечний склад поступили товарно-матеріальні цінності (ТМЦ) від AT "Дарниця" у
відповідності з договором про постачання. Який відділ складу безпосередньо приймає товар?
A.* Приймальний відділ
B. Відділ експедиції
C. Відділ комплектації
D. Відділ зберігання
E. Оперативний відділ
53.2011). Основним документом, який визначає права i обов’язки сторiн з поставки всiх видiв
товарiв аптечного асортименту,є:
A.* Договiр
B. Акти списання
C. Сертифiкати якостi товару
D. Податковi накладнi
E. Акти вiдбору зразкiв
54.2012). Лiкарськi засоби аптека отримує з аптечного складу. З яким залишковим термiном
придатностi повиннi вiдпускатися лiки, що не потребують особливих умов зберiгання?

A.* 60%
B. 40%
C. 50%
D. 20%
E. 10%
55.2013). Оптовою фiрмою аптеці вiдпущений ряд лiкарських засобiв: Вiкаїр табл.N10, Вiнпоцетин
табл. 5 мг N30. Вкажiть їх мiнiмальний залишковий термiн придатностi:
A.* Не менше 60%
B. Не менше 80%
C. Не менше 70%
D. Не менше 50%
E. Не менше 40%
56.2012). До аптеки надiйшли товарно-матерiальнi цiнностi за товарно-транспортною
накладною. В якому документi лiкарськi засоби облiковуються уповноваженою особою?
A.* Реєстр лiкарських засобiв, що надiйшли до суб’єкта господарської дiяльностi
B. Товарно-транспортна накладна
C. Акт приймання-передачi
D. Реєстр лiкарських засобiв,що реалiзуються суб’єктом господарської
дiяльностi
E. Журнал облiку товарiв,що надiйшли
57. МЛА №1 обслуговує ЛПУ №10 з кількість ліжок-450. Вкажіть за якою формою буде виписана
довіреність старшій медсестрі,яка одержує ЛЗ за вимогами-замовленнями у відділенні ЛПЗ?
A.* М-2
B. М-17
C. М-15
D. АП-33
E. АП-16
58. Терапевтичне відділення міської лікарні одержує товар в аптеці. На основі якого документа
товар буде відпущений з відділу запасів?
A.* Вимоги-замовлення
B. Касової книги
C. Рецептурного журналу
D. Товарного звіту
E. Журналу лабораторно-фасувальних робіт
59. По призначенню товарні запаси класифікують на три групи,а саме:
А.* Поточного призначення, цільового призначення, сезонного накопичення
Б. Нормованого запасу, цільового призначення, сезонного накопичення
В. Поточного призначення, нормованого запасу, сезонного накопичення
Г. Поточного призначення, цільового призначення, нормованого запасу
60. На основі якого документу проводиться відпуск ЛЗ із МЛА у відділення лікарень?
A.* Вимога-замовлення
B. Накладна-вимога
C. Рецепту
D. Рахунку-фактури
E. Товарно-транспортної накладної
Організація зберігання лікарських засобів
61. Лікарські засоби у виробничих приміщеннях аптечних складів повинні зберігатися на
стелажах,в холодильниках,шафах. Вкажіть мінімальну відстань між стелажами в цих приміщеннях
A.* 0,75 м
B. 0,2 м

C. 0,5 м
D. 0,6 м
E. 0,7 м
62. В матеріальних кімнатах для зберігання лікарських засобів повинна підтримуватись певна
температура і вологість повітря. З цією метою матеріальні кімнати забезпечуються термометром і
гігрометром. На якій висоті від підлоги повинні знаходитися термометри і гігрометри?
A.* 1,5-1,7 м
B. 1,2-1,4 м
C. 1-1,3 м
D. 1 м
E. 2 м
63. Складські приміщення повинні бути забезпеченні __________ які кріпляться на внутрішніх
стінах сховища віддалено від нагрівальних приладів на висоті 1,5–1,7 м від підлоги,та на відстані
не менше 3 м від дверей:
A.* Термометрами,гігрометрами
B. Протипожежною сигналізацією,стелажами
C. Протипожежною сигналізацією,гігрометрами
D. Стелажами,гігрометрами
E. Термометрами,стелажами
64. Встановлення стелажів на аптечному складі здійснюється таким чином,щоб вони
розміщувалися на відстані _________ від зовнішніх стін,не менше ніж _______ від стелі та не
менше ніж _______ від підлоги,а відстань між стелажами становила не менше ________ для
забезпечення вільного доступу до товару:
A.* 0,6–0,7 м;0,5 м;0,25 м;0,75 м
B. 0,6–0,7 м;0,3 м;0,3 м;0,8 м
C. 0,3–0,4 м;0,4 м;0,2 м;0,6 м
D. 0,35–0,45 м;0,5 м;0,25 м;0,8 м
E. 0,6–0,5 м;0,2 м;0,5 м;0,5 м
65. В приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинна підтримуватись певна температура і
вологість повітря. Вкажіть періодичність перевірки температурного режиму та вологості повітря:
A.* 1 рази на добу
B. 2 раз на добу
C. 3 рази на добу
D. 4 рази на добу
E. 1 раз в тиждень
66. В аптеку надійшли лікарські засоби згідно товарно-транспортної накладної. Хто здійснює
вхідний контроль якості ліків в аптеці?
A.* Уповноважена особа, призначена наказом керівника аптеки
B. Фармацевт аптеки
C. Завідувач аптеки
D. Державний інспектор територіальної Держлікслужби України
E. Податковий інспектор
67. Приймання товару та виробів медичного призначення з одночасним здійсненням вхідного
контролю якості проводить:
A.* Уповноважена особа
B. Провізор-дефектар
C. Провізор
D. Завідуючий аптеки
E. Аналітик
68. Під час роздрібної реалізації проводиться вхідний контроль лікарських засобів. Ким

призначається уповноважена особа, що здійснює цей вид контролю:
A. * Керівником за наказом
B. Державною службою України з лікарських засобів
C. Начальником обласного аптечного складу
D. МОЗ України
E. 69. Хто з працівників аптеки несе відповідальність за функціонування системи забезпечення якості
фармацевтичної продукції, здійснює вхідний контроль якості медикаментів,веде реєстр ЛЗ та
ВМП, оформляє висновок про результати вхідного контролю якості серій ЛЗ:
A.* Уповноважена особа
B. Завідувач аптеки
C. Завідувач відділу запасів
D. Завідувач відділу приймання
E. Провізор-аналітик
70. У приміщеннях для зберігання повинна підтримуватись певна температура і вологість повітря.
Для спостереження за цими параметрами приміщення забезпечуються термометрами і
гігрометрами, які мають кріпитися:
A.* На внутрішніх стінах сховища віддалік від нагрівальних приладів на висоті 1,5-1,7 м від
підлоги та на віддалі 3 м від дверей
B.* На висоті 1,5-1,7 м біля вікна
C. Немає значення
D. У зручному для спостереження місці
E. На висоті 1,5-1,7 м біля дверей
71. В матеріальних кімнатах для правильної організації зберігання лікарських засобів повинна
підтримуватись певна температура і вологість повітря. З якою періодичністю здійснюється
перевірка вказаних параметрів?
A.* Один раз на добу
B. Два рази на добу
C. Один раз на дві доби
D. Один раз на пять діб
E. Два рази на три доби
72. При перевірці умов зберігання бактеріальних препаратів інспектор виявив зовнішні зміни
препаратів. Як часто необхідно проводити візуальний огляд:
A.* Не рідше 1 разу у 3 місяці
B. Не рідше 1 разу у місяць
C. Не рідше 1 разу у неділю
D. Не рідше 1 разу у 2 місяці
E. Не рідше 1 разу у 10 днів
73. Аптека має дозвіл на роботу з наркотичними,психотропними речовинами і прекурсорами
списку №1.Де повинні зберігатися вказані речовини?
A.* У вогнетривких сейфах
B. У торговому залі
C. У внутрішньому відділенні сейфа
D. У дерев’яних шафах
E. На стелажах
74. Миш’яковий ангідрид,натрій арсенат кристалічний,стрихніну нітрат,ртуть дихлорид і ртуть
оксиціанід повинні зберігатися:
А.* У внутрішньому,закритому на замок,відділенні сейфу
B. В окремій шафі
C. У холодильнику
D. У витяжній шафі

E. У сейфі
75. В аптеку поступили лікарські препарати. Як необхідно організувати зберігання лікарських
засобів із гігроскопічними властивостями?
A.* У сухому приміщенні скляній тарі з герметичною упаковкою,залитою парафіном
B. У заводській упаковці при кімнатній температурі
C. В прохолодному приміщенні, у герметично закритій тарі
D. У захищеному від світла, прохолодному і сухому приміщенні
E. Ізольованому, у герметично закритій тарі
76. Вкажіть правила зберігання предметів догляду за хворими (гумових виробів):
A.* У шафах у підвішеному стані
B. У шафі на полицях
C. У ларцях
D.У холодильнику
77. У складському приміщенні,де зберігається 40% розчин формальдегіду,відключили
опалення.Оскільки розчин формальдегіду при низьких температурах утворює продукт
полімеризації-пароформ,робітникам складу слід перенести його в приміщення,де температура
повітря не нижче:
A.* +9°С
B. +25°С
С. -3°С
D. -10°C
Е. +20°С
78. Визначте умови зберігання в аптеці лікарської рослинної сировини:
A.* В сухому добре вентильованому приміщенні при температурі 18-20 градусів та відносній
вологості повітря 30-40 %
B. У щільно закупореній скляній тарі
C. У темному прохолодному місці
D. При відносній вологості повітря 50-65 %
E. При низькій температурі
79. Аптечний склад зберігає і реалізує лікарську рослинну сировину(ЛРС).Яку оптимальну
вологість необхідно створити в складських приміщеннях для належного зберігання ЛРС?
A.* 30-40%
B. 20-30%
C. 50-65%
D. Не нижче 65%
E. Вище 65%
80. Вкажіть правила зберігання в аптеці лікарської рослинної сировини,що містить ефірні олії:
A.* У металічних шафах
B. У шафах з перфорованими полицями
C. У шафах з припливно-витяжною вентиляцією
D. У звичайних шафах
E. У ларцях
81. Визначте термін зберігання води очищеної:
A.* З доби
B. 1 доба
C. Необмежений
D. 2 доби
E. 0 діб
82. Визначте умови зберігання готових лікарських форм-мазей,лініментів:

A.* У прохолодному,захищеному від світла місці,ущільно запакованій тарі
B. При температурі 0-5 градусів
C. При кімнатній температурі
D. У сухому місці,захищеному від світла
E. В окремій шафі
83. До аптеки надійшли лікарські засоби.Який з наведених нижче лікарських засобів повинен
зберігатися в окремій матеріальній кімнаті в герметично закритій тарі?
А.* Метилсаліцилат
B. Магнію оксид
C. Кальцію фосфат
D. Натрію парааміносаліцилат
E. Натрію етазол
84. Під час перевірки в аптеці умов зберігання лікарських засобів,які вимагають захисту від дії
підвищеної температури,провідний інспектор обласної Державної служби з лікарських засобів
зауважив зовнішні зміни бактерійних препаратів.З якою частотою повинен проводитися
візуальний огляд бактерійних препаратів у процесі їх зберігання в аптеці?
A.* Не рідше одного разу на три місяці
B. Не рідше одного разу на тиждень
C. Не рідше одного разу на два тижні
D. Не рідше одного разу на місяць
E. Не рідше одного разу на два місяці
85. Під час перевірки матеріальних кімнат аптеки провідний інспектор обласної Державної служби
з лікарських засобів зауважив зовнішні зміни деяких лікарських препаратів,що на його думку є
результатом неналежної постановки внутрішньоаптечного контролю якості ліків.З якою частотою
повинен проводитися візуальний огляд за станом тари,зовнішніми змінами лікарських засобів та
виробів медичного медичного призначення у процесі їх зберігання в аптеці?
A.* Не рідше одного разу на місяць
B. Не рідше одного разу на тиждень
C. Не рідше одного разу на два тижні
D. Не рідше одного разу на два місяці
E. Не рідше одного разу на квартал
86. Лікарські засоби у приміщеннях зберігання лікувально-профілактичного закладу слід
розташовувати
на
стелажах,шафах,холодильниках,а
при
необхідності-на
піддонах,підтоварниках.Вкажіть,де повинні зберігатись отруйні лікарські засоби?
A.* У металевій шафі,під замком
B. У сейфі
C. У дерев’яній шафі
D. У холодильнику
E. У внутрішньому відділенні сейфа
87. На кого покладається повна матеріальна відповідальність за зберігання ЛЗ в аптеці ЛПЗ?
A.* На завідуючого аптекою,або його заступника,або бригаду матеріально відповідальних
осіб
B. На завідуючого аптекою, завідуючого відділом
C. На всіх працівників аптеки
D. На завідуючого або заступника завідуючого аптекою
E. На завідуючого аптеки
88. Визначте особливості зберігання гумових виробів в умовах аптеки:
A.* При температурі 0-200С,відносній вологості повітря 65%,на відстані не менше 1м від
опалювальних приладів
B. У вентильованому темному,сухому приміщенні
C. У мішках на стелажах чи піддонах

D. У прохолодному,захищеному від світла місці
E. На яскравому сонячному світлі
89. Зберігання лікарських засобів і виробів медичного призначення регламентується наказом МОЗ
України:
A.* №44
B. №139
C. №76
D. №360
E. №197
90. Всі медикаменти в аптечних закладах зберігаються згідно вимог Державної
Фармакопеї,інструкцій та іншої нормативної документації.Назвіть лікарські засоби,які потребують
дії світла:
A.* Препарати закисного заліза
B. Сухі екстракти
C. Серцеві глікозиди
D. Магнію сульфат,кальцію хлорид
E. Розчин аміаку,іхтіол
92. В аптеці при зберіганні товарів дотримуються визначених принців.Який принцип розміщення
не можна використовувати для лікарських засобів?
А.* За алфавітом
B. За фармакологічними групами
C. За токсикологічними групами
D. Зафізико-хімічними властивостями
E. За лікарськими формами
93.Лікарські засоби у приміщеннях зберігання лікувально-профілактичного закладу слід
розташовувати
на
стелажах,шафах,холодильниках,а
при
необхідності–на
піддонах,підтоварниках.Вкажіть,де повинні зберігатись отруйні лікарські засоби?
A.* У металевій шафі,під замком
B. У сейфі
C. У дерев’яній шафі
D. У холодильнику
E. У внутрішньому відділенні сейфа
94.Всі лікарські засоби при зберіганні потребують особливих умов зберігання в залежності від їх
фізичних та фізико-хімічних властивостей.При якій температурі зберігають ампульний розчин
натрію аденозинтрифосфату(АТФ)?
A.* 3-5oC
B. 0-2oC
C. 7-10oC
D. 10oC
E. 12-15oC
95.У відділ запасів аптеки поступив товар,серед якого значиться препарат Нітрогліцерин,у
кількості 100 упаковок.До якої групи лікарських засобів,враховуючи фізико-хімічні
властивості,необхідно його віднести?
A.* Вибухові речовини
B. Вибухонебезпечні речовини
C. Легкозаймисті речовини
D. Легкогорючі речовини
E. Леткі речовини
96. Воду для ін'єкцій одержують з питної води або води очищеної шляхом дистиляції і
використовують свіжоприготовленою або зберігають при відповідній температурі.Одержання

води для ін'єкцій проводиться:
A.* В окремій кімнаті асептичного блоку
B. В асистентській кімнаті
C. У мийній
D. У рецептурному відділі
E. В торговому залі
97. Яку із лікарської рослинної сировини в аптеці слід зберігати у герметично закупореній тарі,при
необхідності залитій парафіном як гігроскопічну речовину:
A.* Листя наперстянки
B. Трава чистотілу
C. Квіти ромашки
D. Листя евкаліпту
E. Корінь солодки
Основи бухгалтерського обліку та фінансової звітності
1. Завідувачу представлено на підпис фінансову звітність аптеки за 201Х рік. Назвати складові
частини фінансової звітності згідно з Національними стандартами бухгалтерського обліку:
А.* Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про рух грошових коштів? Звіт про власний
капітал
В. Баланс, Звіт про фінансові результати
С. Звіт про власний капітал, баланс
D. Баланс, Звіт про прибутки і збитки, Звіт про власний капітал, Звіт про рух грошових коштів
E. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про фінансово-майновий стан, пояснювальна
записка
2. Бухгалтер аптеки (юридична особа), яка працює на єдиному податку, оформляє звітність за І-й
квартал. Назвати складові фінансової звітності:
A.* Баланс, Звіт про фінансові результати
B. Звіт про власний капітал, баланс
C. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про власний капітал, Звіт про рух грошових
коштів
D. Баланс, Звіт про прибутки і збитки, Звіт про зміни у власному капіталі, Звіт про рух
грошових коштів
E. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про фінансово-майновий стан,пояснювальна
записка
3. Бухгалтер аптеки (юридична особа), яка працює на єдиному податку, оформляє звітність за І-й
квартал. Назвати складові фінансової звітності:
А.* Баланс, Звіт про фінансові результати
В. Звіт про власний капітал, баланс
С. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про власний капітал, Звіт про рух грошових
коштів
D. Баланс, Звіт про прибутки і збитки, Звіт про зміни у власному капіталі, Звіт про рух
грошових коштів
Е. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про фінансово-майновий стан,пояснювальна
записка
4. Організація бухгалтерського обліку визначається:
А.* Законами України
Б. Підприємством самостійно
В. Наказами Міністерства фінансів
Г. Податковою адміністрацією
5. Положенням (стандартом) бухгалтерського обліку „Баланс” визначено зміст та форму балансу.
Згідно з ним величина активу аптеки завжди:
А.* Дорівнює сумі зобов’язань і власного капіталу

В. Дорівнює сумі власного капіталу і необоротних активів
С. Дорівнює сумі обігових коштів
D. Більша суми зобов’язань і власного капіталу
E. Менша суми зобов’язань і власного капіталу
6. В бухгалтерському обліку використовують активні і пасивні рахунки. Чому дорівнює сума всіх
дебетових залишків активних рахунків?
А.* Підсумок активу балансу
В. Підсумок пасиву балансу
С. Сума першого розділу активу балансу
D. Сума другого розділу активу балансу
E. Дохід від реалізації
7. В кінці кварталу аптека представляє свою звітність. Вкажіть, до якого виду обліку відноситься
складений товарний звіт аптеки?
А.* Управлінський
В. Бухгалтерський
С. Фінансовий
D. Статистичний
E. Податковий
8. Завідувач аптеки спілкується зі студентами під час заліку з практики стосовно основних
положень бухгалтерського обліку. Вказати на неправильне твердження:
A.* Кредити банку відносяться до власних засобів
B. Товар є складовою частиною обігових коштів
C. Кредити банку відносяться до зобов'язань
D. Грошові кошти є складовою частиною активу
E. Основні засоби відносяться до необоротних активів
9. На рахунок аптеки в банк надійшло 4 тис.грн. від дебітора А. Дана операція буде відображена у
складі:
А.* Операційної діяльності
В. Інвестиційної діяльності
С. Фінансової діяльності
D. Надзвичайної діяльності
E. Позапланової діяльності
10. З першого січня 2000 року набрав чинності закон України „Про бухгалтерський облік та
фінансову звітність”, який надав юридичної сили національним стандартам. Серед нових
визначень сформульоване наступне - "частина в активах підприємств,що залишається після
вирахування його зобов’язань". Якому терміну відповідає дане формулювання?
А.* Власний капітал
B. Актив
C. Витрати
D. Доходи
E. Зобов’язання
11. Під час службової наради виникло питання щодо фінансового стану аптеки,а саме суми боргів.
В якому документі зовнішньої фінансової звітності наводиться дана інформація?
A.* Баланс, сума IІI і IV розділів Пасиву
B. Баланс, сума Пасиву
C. Баланс, сума Активу
D. Баланс, сума І розділу Пасиву
E. Звіт про фінансові результати

12.ТзОв „ Аптека № 10” з правом роздрібної реалізації готових лікарських препаратів протягом
звітного періоду здійснювала операції з придбання товару з 20 гуртовими фармацевтичними
фірмами. В перших числах місяця отримано товар від фірми на суму 5 тис.грн. на умовах
відтермінування оплати на 20 банківських днів. Які зміни в балансі викличе дана господарська
операція?
А.* Збільшення активу і пасиву
B. Зменшення активу і пасиву
C. Тільки в активі
D. Тільки в пасиві
E. Збільшення в активі, зменшення в пасиві
13. Завідувач аптекою проводить аналіз фінансового стану аптеки на кінець року за даними
зовнішньої фінансової звітності "Баланс". Яку інформацію можна отримати із II і III розділів
активу балансу?
A.* Суму обігових коштів
B. Суму господарських засобів
C. Суму власного капіталу
D. Суму джерел утворення засобів
E. Суму зобов’язань
14. Звітність аптек передбачає складання різних звітів за певний період діяльності. Який період
установлений для складання підсумкової фінансової звітності підприємства згідно з
законодавством?
А.* Календарний рік
B. Квартал
C. Місяць
D. Декада
E. Тиждень
15. Баланс є однією зі складових фінансової звітності підприємства. Як називається права частина
таблиці балансу?
A.* Пасив
B. Актив
C. Дебет
D. Кредит
E. Сальдо
16. В бухгалтерському обліку для відображення руху товарно-матеріальних цінностей, коштів і
господарських процесів використовують наступні вимірники:
A.* Натуральні, грошові, трудові
B. Грошові
C. Прості і складні
D. Трудові
E. Статистичні
17. Рахунки, які призначені для ведення обліку і контролю за джерелами утворення господарських
засобів, називаються:
A.* Пасивними
B. Активними
C. Активно-пасивними
D. Банківськими
E. Аналітичними

18. Спосіб економічного групування та відображення у грошовому виразі на певну дату активів
(засобів) та пасивів (джерел)–це:
A.* Бухгалтерський баланс
B. Звіт про рух грошей
C. Товарний звіт
D. Місячний звіт
E. Звіт про фінансові результати
19. Завідувач аптекою проводить аналіз господарських засобів аптеки. До якої групи
господарських засобів належить віднести грошові засоби на рахунку в банку?
А.* До ненормованих оборотних засобів
B. До основних засобів
C. До позаобігових засобів
D. До нормованих оборотних засобів
E. До інших активів
20. В плані рахунків наведено класифікацію всіх рахунків бухгалтерського обліку за відповідними
класами. Які об’єкти обліку відображаються на рахунках 1-го,2-го та 3-го класів?
А.* Засоби підприємства
B. Джерела утворення засобів підприємства
C. Власний капітал
D. Витрати за елементами
E. Доходи і результати діяльності
21. Для складання зовнішньої бухгалтерської звітності виводяться залишки на синтетичних
рахунках. Вкажіть місце запису суми всіх дебетових залишків активних рахунків:
A.* Підсумок активу балансу
B. Перший розділ активу балансу
C. Другий розділ активу балансу
D. Перший розділ пасиву балансу
E. Четвертий розділ пасиву балансу
22. В Україні прийнято цифрове позначення рахунків бухгалтерського обліку згідно з класами. Які
об’єкти обліку відображаються на рахунках 7-го класу?
A.* Доходи і результати діяльності
B. Засоби підприємства
C. Витрати за елементами
D. Власний капітал
E. Джерела утворення засобів підприємства
23. Аптечні заклади в бухгалтерському обліку діяльності використовують синтетичні рахунки
дев’яти класів. Які об’єкти обліку відображаються на рахунках 4-го-6-го класів?
A.* Джерела утворення господарських засобів
B. Засоби підприємства
C. Витрати за елементами
D. Матеріальні витрати
E. Доходи і результати діяльності
24. Кожне функціонуюче підприємство володіє власним капіталом. Вкажіть його складову
частину, розмір якої не може бути нижче встановленої законодавством суми:
A.* Статутний капітал
B. Додатковий капітал

C. Резервний капітал
D. Вилучений капітал
E. Нерозподілений прибуток
25. Директор аптеки вивчає матеріали фінансової звітності. Вкажіть, яке з наведених тверджень
неправильне:
A.* Кредити банку є складовою власного капіталу аптеки
B. Додатковий капітал є складовою власного капіталу аптеки
C. Резервний капітал є складовою власного капіталу аптеки
D. Нерозподілений прибуток є складовою власного капіталу аптеки
E. Статутний капітал є складовою власного капіталу аптеки
26. Звітна форма „Баланс” складається з двох частин -активу та пасиву. Назвіть тільки пасивні
статті балансу:
А.* Кредит банку, кредиторська заборгованість
B. Статутний капітал, основні засоби
C. Дебіторська заборгованість, витрати майбутніх періодів
D. Основні засоби, дебіторська заборгованість
E. Нерозподілений прибуток, нематеріальні активи
27. Вкажіть господарську операцію,здійснену аптекою,що викликає зменшення активу і пасиву
балансу:
A.* Виплата заробітної плати
B. Утримання із заробітної плати прибуткового податку
C. Реалізація товару за готівку
D. Надходження в касу аптеки готівки з банку
E. Отримання товарно-матеріальних цінностей (рахунки не оплачені)
28. Вкажіть господарську операцію, здійснену аптекою що викличе зміни тільки в активі балансу:
A.* Надходження в касу аптеки готівки з банку
B. Отримання товарно-матеріальних цінностей (рахунки не оплачені)
C. Реалізація товару за готівку
D. Утримання із заробітної плати прибуткового податку
E. Виплата заробітної плати
29. Вкажіть господарську операцію, здійснену аптекою що викличе зміни тільки в пасиві балансу:
А.* Утримання із заробітної плати прибуткового податку
B. Отримання товарно-матеріальних цінностей (рахунки не оплачені)
C. Реалізація товару за готівку
D. Надходження в касу аптеки готівки з банку
E. Виплата заробітної плати
30. Вкажіть господарську операцію, здійснену аптекою що викликає збільшення активу і пасиву
балансу:
A.* Отримання товарно-матеріальних цінностей (рахунки не оплачені)
B. Утримання із заробітної плати прибуткового податку
C. Реалізація товару за готівку
D. Надходження в касу аптеки готівки з банку
E. Виплата заробітної плати
31. Вкажіть бухгалтерський рахунок, залишки в якому завжди записують по дебету:
A.* Рахунок в банку

B. Фінансовий результат від основної діяльності
C. Розрахунки з бюджетом
D. Розрахунки з постачальниками за товар
E. Дохід від реалізації
32. Вкажіть бухгалтерський рахунок, залишки в якому завжди записують по кредиту:
A.* Власний капітал
B. Розрахунки з постачальниками за товар
C. Фінансовий результат від основної діяльності
D. Товар
E. Рахунок в банку
33. Бухгалтер аптеки проводить реєстрацію господарських операцій. Яка операція знаходить своє
відображення по дебету рахунку“Товар”?
A.* Сумма товару, що надійшов
B. Роздрібна реалізація товару
C. Оптова реалізація товару
D. Списання товару на госппотреби
E. Списання товару на надання долікарської допомоги
34. Бухгалтер проводить реєстрацію господарських операцій аптеки. Яка операція відображається
по кредиту рахунку “Каса”?
A.* Виплата зарабітної плати
B. Виручка аптеки
C. Виручка дрібнороздрібної мережі
D. Поступлення грошей на зарплату
E. Повернення грошей підзвітною особою
35. Звітна форма “Баланс” складається з двох частин–активу та пасиву. Назвіть тільки статті
пасиву балансу:
A.* Кредит банку
B. Основні засоби
C. Товари
D. Грошові кошти
E. Нематеріальні активи
36. Відповідно до Плану рахунків охарактеризуйте рахунок, за дебетом якого відображається
надходження товару в аптеку, за кредитом–його вибуття:
A.* Активний рахунок 282 “Товари в торгівлі”
B. Пасивний рахунок 66 “Розрахунки з оплати праці”
C. Пасивний рахунок 40 “Статутний капітал”
D. Пасивний рахунок 63 “Розрахунки з постачальниками”
E. Пасивний рахунок 60 “Короткострокові позики”
37. Для відображення господарських операцій використовуються бухгалтерські рахунки. Як
називається частина активного бухгалтерського рахунку, де записуються факт надходження
господарських засобів:
A.* Дебет
B. Сальдо
C. Кредит
D. Актив
E. Пасив

38. Бухгалтер визначає фінансовий результат господарської діяльності аптеки. Що буде
відображено по кредиту рахунку 791 „Результат основної діяльності”?
A.* Чистий дохід (виручка від реалізації)
B. Собівартість реалізованих товарів
C. Адміністративні витрати
D. Витрати на збут
E. Податок на прибуток
39. Студенти-практиканти запитують в головного бухгалтера аптеки про облікування у
бухгалтерських рахунках Прав на знаки для товарів і послуг. Його правильна відповідь повинна
бути для їх обліку використовується синтетичний рахунок першого порядку:
A.* Нематеріальні активи”
B. „Основні засоби”
C. „Малоцінні та видкозношувані предмети”
D. „Товари”
E. „Виробничі запаси”
40. Механізм дії подвійного запису полягає в одночасному і взаємопов’язаному відображенні
кожної господарської операції в дебеті одного рахунку і в кредеті іншого в однакових сумах. Як
називається такий взаємозв’язок рахунків?
A.* Кореспонденція рахунків
B. Інвентаризація
C. Калькуляція
D. Балансове узагальнення
E. Документація
41. Господарську операцію щодо перетворення одного виду майна підприємства в інше бухгалтер
відобразить бухгалтерських рахунках:
A.* Тільки на активних
B. Тільки на пасивних
C. На активно-пасивних
D. Спочатку на активному, а потім на пасивному
42. Щоб здійснити будь-яку бухгалтерську проводку потрібно знати,що механізм подвійного
запису полягає в одночасному і взаємопов’язаному відображенні кожної операції:
A.* В дебеті одного рахунку і в кредиті іншого в однакових сумах
B. В дебеті рахунків в однакових сумах
C. В кредиті рахунків в однакових сумах
D. В дебеті рахунків порівну (по ? суми)
E. В дебеті та кредиті одного й того ж рахунку в однакових чи різних сумах
43. Відомо,що кожна господарська операція змінює баланс підприємства. Скільки можливих типів
змін у балансі можуть викликати господарські операції:
A.* Чотири
B. Три
C. Дві
D. Один
E. П’ять
44. Сальдо балансових рахунків відповідає сумам, які відображуються у статтях Балансу. Такі
рахунки формують розділи активу та пасиву Балансу. На підставі даних яких класів рахунків
Плану рахунків заповнюються розділи активу Балансу:

A.* 1 - 3
B. 4,5,6
C. 7,8
D. 1-6
E. 1-8
45. Сальдо балансових рахунків відповідає сумам, які відображуються у статтях Балансу. Такі
рахунки формують розділи активу та пасиву Балансу. На підставі даних яких класів рахунків
Плану рахунків заповнюються розділи пасиву Балансу:
A.* 4,5,6
B. 1-6
C. 7,8
D. 1-3
E. 1-8
46. Форма бухгалтерського обліку, що базується на використанні принципу систематизації і
нагромадження даних первинних документів безпосередньо в регістрах аналітичного і
систематичного обліків має назву:
A.* Журнально-ордерна
B. Меморіальна
C. Комп’ютерна
D. Синтетична
E. Аналітична
47. Підкажіть своєму бухгалтерові, що активні рахунки мають сальдо:
A.* Дебетове
B. Кредитове
C. Дебетово–кредитове
D. Безсальдові
E. Сальдо завжди рівне 0
48. При складанні Балансу розподіляються дані бухгалтерського обліку на господарські засоби та
джерела їх утворення. Виберіть складові пасиву балансу:
A.* Прибуток, кредити банків, кредитори
B. Транспорт, інвентар, товар, тара
C. Гроші
D. Будинки
E. Дебіторська заборгованість
49. При складанні Балансу розподіляються дані бухгалтерського обліку на господарські засоби та
джерела їх утворення. Виберіть складові активу балансу:
A. * Гроші, товар
B. Прибуток
C. Кредити банку
D. Кредитори
E. Статутний капітал
50. Звітність аптек є квартальною та річною. У якій із форм фінансової звітності відображається
сума дебіторської заборгованості аптеки за відпущені лікувально-профілактичним закладам
лікарські засоби?
A.* У балансі ф 1
B. У звіті про фінансові результати ф 2
C. У звіті про фінансові результати ф 2м
D. У звіті про власний капітал ф 3
E. У пасиві балансу ф 1

51. В які інстанції аптечна установа подає звітність?
A.* До бухгалтерії аптек, до вищої установи,
підпорядкованістю
B. В бухгалтерію ЦРА
C. До вищої установи і до бухгалтерії аптек
D. В місцеві фінансові органи,вищу інстанцію
E. В бухгалтерію ЦМА

місцевих

фінансових

органів

за

52. Які дані записуються в рахунки на початку звітного періоду?
A.* Дані щодо початкових залишків господарських коштів і джерел їх утворення („сальдо”)
B. Залишкі коштів на певний звітний період
C. Сума залишків господарських коштів
D. Сума залишків джерел утворення коштів
E. Суми залишків інших господарських коштів
53. Вкажіть, яким терміном називається сума записів господарських операцій по дебету або
кредиту бухгалтерського рахунку за певний період:
A.* Оборот
B. Сальдо
C. Дебет
D. Кредит
E. Залишок
54. В бухгалтерському обліку подвійний запис означає,що одна і та ж сума записується:
А.* По дебету одного рахунку і кредиту іншого
B. По дебету або кредиту одного рахунку двічі
C. У активі і пасиві балансу
D. У підсумку балансу
E. 55. За формою бухгалтерський баланс–таблиця, яка складається з двох частин: ліва–актив, а
права–пасив. Вказати на невірну облікову формулу бухгалтерського балансу:
A.* Прибуток=Об’єм реалізації–витрати
B. Активи=Зобов’язання+Власний капітал
C. Зобов’язання=Активи-Власний капітал
D. Власний капітал=Активи-Зобов’язання
E. Прибуток=Доходи-витрати
56. Підставою для складання балансу є:
A.* Головна книга
B. Інвентарна картка
C. Обліковий регістр
D. Журнали-ордери
E. Товарно-касова книга
57.За матеріалами звітності оцінюється ефективність роботи аптек. Оцінку змін вартості, складу та
структури основного капіталу дають на основі:
А.* І розділу активу
B. І розділу пасиву
C. ІІ розділу активу+ІІІ розділу активу
D. ІУ розділу пасиву
E. І розділу пасиву+ІУ розділу пасиву
58. Одним із звітних документів аптеки є Баланс (ф1),який складається з активу і пасиву. Вкажіть,
які зміни у пасиві,оцінюються позитивно:

A.* Зростання власного капіталу
B. Зниження доходів майбутніх періодів
C. Зростання кредиторської заборгованості
D. Зниження прибутку
E. Зростання дебіторської заборгованості
59. Баланс (ф1) є обов’язковою звітною формою аптеки. Вкажіть статті пасиву,зростання яких
оцінюються негативно:
A.* Кредиторська заборгованість
B. Власний капітал
C. Доходи майбутніх періодів
D. Дебіторська заборгованість
E. Оборотні активи
60. У процесі функціонування аптеки може виникнути дебіторська заборгованість. Дебіторська
заборгованість за змістом це:
A.* Заборгованість підприємств, організацій, осіб аптеці
B. Заборгованість аптеки іншим підприємствам, організаціям
C. Тимчасово залучені аптекою кошти, які підлягають сплаті відповідним юридичним або
фізичним особам
D. Не здійснені своєчасно платежі постачальникам за поставлені товари
E. Складова частина позикових коштів
61. Ресурси, що контролюються підприємством, використання яких призведе до отримання
економічних вигод у майбутньому називають:
A.* Активом
B. Зобов'язанням
C. Прибутком
D. Власним капіталом
E. Доходами майбутніх періодів
62. В аптеці проводиться економічний аналіз. Яку інформацію для його проведення можна
отримати із даних пасиву балансу?
A.* Про коротко-і довгострокові кредити банку
B. Про залишкову вартість основних засобів
C. Про рентабельність
D. Про суму залишків товарів
E. Про суму на поточному рахунку
63. З поточного рахунку аптеки №5 погашена заборгованість постачальнику в сумі 3000 грн. Як
зміниться підсумок активу і пасиву балансу?
А.* Зменшиться на 3000 грн.
B. Не зміниться
C. Збільшиться на 3000 грн.
D. Підсумок активу зменшиться,а пасиву збільшиться на 3000 грн.
E. Підсумок активу збільшиться,а пасиву зменшиться на 3000 грн.
64. Положенням (стандартом) бухгалтерського обліку “Баланс” визначено зміст та форму балансу.
Згідно з ним величина активів аптеки завжди:
A.* Дорівнює сумі зобов’язань і власного капіталу
B. Дорівнює сумі власного капіталу і необоротних активів
C. Дорівнює сумі обігових коштів
D. Більша суми зобов’язань і власного капіталу
E. Менша суми зобов’язань і власного капіталу
65. Аптека з правом роздрібної торгівлі протягом звітного періоду здійснювала операції з
придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?

A.* Збільшення активу і пасиву
B. Зменшення активу і пасиву
C. Зміни тільки в активі
D. Зміни тільки в пасиві
E. Збільшення в активі,зменшення в пасиві
66. Одним із звітних документів аптеки є Баланс (Ф 1),який складається з активу і пасиву. Назвіть
складові частини активу балансу аптеки:
A.* Оборотні та необоротні засоби
B Власні та позикові засоби
C. Оборотні засоби та власний капітал
D. Позаоборотні і позикові засоби
E. Оборотні і позикові
67. Бухгалтер аптеки складає баланс. Який з перерахованих показників характеризує активи
аптеки?
A.* Дебіторська заборгованість
B. Довгострокові зобов’язання
C. Товарообіг
D. Власний капітал
E. Статутний капітал
68. Аптека відпускає товар лікувально-профілактичним закладам. Заклади та організації, а також
окремі особи,що заборгували перед підприємством–це:
A.* Дебітори
B. Інвестори
C. Кредитори
D. Постачальники
E. Замовники
69. Наприкінці місяця бухгалтер аптеки складає баланс. Який показник характеризує пасиви
фармацевтичного підприємства?
A.* Власний капітал
B. Оборотні засоби
C. Запаси і затрати
D. Незавершене виробництво
E. Дебіторська заборгованість
70. У процесі торгово-виробничої діяльності в аптеках відбуваються господарські операції,що
відображаються на бухгалтерських рахунках. Як називаються рахунки,які відображають
розрахунки з дебіторами та кредиторами:
A.* Активно-пасивними
B. Активними
C. Пасивними
D. Бухгалтерськими
E. Сальдовими
71. У процесі торгово-виробничої діяльності в аптеках відбуваються господарські операції,що
відображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, які характеризують наявність та рух майна
підприємств за його складом, а сальдо на них записується у дебеті,називаються:
A.* Активними
B. Пасивними
C. Активно-пасивними
D. Банківськими
E. Бухгалтерськими
72. Основним документом, який завершує процес бухгалтерського обліку та звітності

підприємства є баланс. Як називається ліва сторона в структурі таблиці бухгалтерського балансу:
A.* Актив
B. Власний капітал
C. Доходи майбутніх періодів
D. Пасив
E. Товарні запаси
73. Користувачів облікової інформації у бухгалтерському обліку підрозділяють на зовнішніх та
внутрішніх. Серед перелічених користувачів зазначте внутрішніх:
A.* Управлінський персонал
B. Існуючі та потенційні інвестори
C. Партнери по ринку
D. Громадські організації
E. Органи державного управління та контролю
74. Наприкінці звітного періоду бухгалтер складає баланс, який складається з активу та пасиву.
Джерела утворення господарських засобів, які складаються з власного капіталу,позикового
(кредитів банку) та зобов’язань перед юридичними та фізичними особами–це:
A.* Пасив балансу
B. Перерозподільний прибуток
C. Оптовий товарообіг
D. Резерви
E. Рівень собівартості
75. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки,
перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують
залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
A.* Актив балансу
B. Звіт про фінансові результати підприємства
C. Пасив балансу
D. Перший розділ пасиву балансу
E. Четвертий розділ пасиву балансу
76. Звітна форма “Баланс” складається з двох частин–активу та пасиву. Назвіть тільки статті
пасиву балансу:
A.* Кредит банку
B. Основні засоби
C. Товари
D. Грошові кошти
E. Нематеріальні активи
77. Під час службової наради виникло питання щодо фінансового стану аптеки, а саме суми
боргів. В якому документі фінансової звітності наводиться дана інформація?
A.* Баланс,сума ІІІ і ІV розділів Пасиву
B. Баланс, сума необоротних активів
C. Баланс, сума Активу
D. Баланс, сума власного капіталу
E. Звіт про фінансові результати
78. Аптечні заклади в бухгалтерському обліку діяльності використовують синтетичні рахунки
дев’яти класів. Які об’єкти обліку відображаються на рахунках 4-6 класів?
A.* Джерела утворення господарських засобів
B. Засоби аптеки
C. Витрати за елементами
D. Матеріальні витрати
E. Доходи і результати діяльності

79. Відповідно до Плану рахунків охарактеризуйте рахунок, за дебетом якого відображається
надходження товару в аптеку, за кредитом–його вибуття:
A.* Активний рахунок 282 “Товари в торгівлі”
B. Пасивний рахунок 66 “Розрахунки з оплати праці”
C. Пасивний рахунок 40 “Статутний капітал”
D. Пасивний рахунок 63 “Розрахунки з постачальниками”
E. Пасивний рахунок 60 “Короткострокові позики”
80. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається
сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
А.* У Балансі Ф 1
B. У Звіті про фінансові результати Ф 2
C. У Звіті про власний капітал
D. У Звіті про власний капітал Ф 3
E. У активі Балансу Ф 1
81. Аптеки як юридичні особи для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним
капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал:
A.* Сума, що зареєстрована в установчих документах
B. Сума необоротних активів підприємства
C. Сума оборотних активів підприємства
D. Сума активу підприємства
E. Сума заборгованості підприємства
82. Журнально-ордерна форма бухгалтерського обліку передбачає використання принципів
систематизації і накопичення даних первинних документів управлінського обліку. У кінці кожного
місяця кредитові обороти із журналів-ордерів переносяться до:
A.* Головної книги
B. Журналу роздрібних оборотів
C. Реєстру накладних
D. Комп’ютерної системи
E. Відомості
83. Положенням (стандартом) бухгалтерського обліку “Баланс” визначено зміст та форму балансу.
Згідно з ним величина активів аптеки завжди:
A.* Дорівнює сумі зобов’язань і власного капіталу
B. Дорівнює сумі власного капіталу і необоротних активів
C. Дорівнює сумі обігових коштів
D. Більша суми зобов’язань і власного капіталу
E. Менша суми зобов’язань і власного капіталу
84. Для комп’ютерної форми обліку не характерно:
A.* Відсутність контролю і своєчасного формування звітної документації
B. Забезпечення оперативною інформацією керівників для прийняття своєчасних рішень
C. Скорочення часу збору обробки та передачі первинної інформації
D. Виробка оптимального рішення задач оперативного обліку і планування
E. Полегшення аналізу інформації в бухгалтерському обліку
85.2011). Фiнансова звiтнiсть аптек складається з окремих звiтних форм. У якiй iз них
вiдображається сума кредиторської заборгованостi за придбаний товар?
A.* Ф1 "Баланс"
B. Ф2 "Звiт про фiнансовi результати"
C. Ф2м "Звiт про фiнансовi результати"
D. Ф3 "Звiт про власний капiтал"
E. Ф4 "Звiт про власний капiтал"

86.2011). Для облiку здiйснених в аптецi господарських операцiй використовуються синтетичнi
рахунки, перелiк яких наводиться у Планi рахункiв. Для заповнення якого документу
використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахункiв?
A.* Актив балансу
B. Звiт про фiнансовi результати пiдприємства
C. Пасив балансу
D. Перший роздiл пасиву балансу
E. Четвертий роздiл пасиву балансу
87.2012). Фiнансова звiтнiсть аптек складається з окремих звiтних форм. У якiй iз них
вiдображається сума кредиторської заборгованостi за придбаний товар?
A.* Ф1 "Баланс"
B. Ф2 "Звiт про фiнансовi результати"
C. Ф2м "Звiт про фiнансовi результати"
D. Ф3 "Звiт про власний капiтал"
E. Ф1 "Баланс",в активi балансу
88.2012). Одним iз звiтних документiв аптеки є Баланс (Ф1), який складається з активу i пасиву.
Назвiть складовi частини активу балансу аптеки:
A.* Оборотнi та необоротнi кошти
B. Власнi та позиковi кошти
C. Власний капiтал
D. Позиковi кошти
E. 89.2012). У процесi торгово-виробничої дiяльностi в аптеках вiдбуваються господарськi операцiї,
що вiдображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки,якi характеризують наявнiсть та рух
майна пiдприємств за його складом,а сальдо на них записується у дебетi, називаються:
A.* Активними
B. Пасивними
C. Активно-пасивними
D. Банкiвськими
E. Бухгалтерськими
90.2013). Аптека з правом роздрiбної торгiвлi впродовж звітного перiоду здiйснювала операцiї з
придбання товару. Якi змiни в балансi викличе дана господарська операцiя?
A.* Збiльшення активу i пасиву
B. Зменшення активу i пасиву
C. Змiни тiльки в активi
D. Змiни тiльки в пасивi
E. Збільшення активу, зменшення пасиву
91.2013). Бухгалтер аптеки складає баланс. Який з перерахованих показникiв характеризує
активи аптеки?
A.* Дебiторська заборгованiсть
B. Довгостроковi зобов’язання
C. Товарообiг
D. Власний капiтал
E. Статутний капiтал
92.2013). За пiдсумками року в аптеці був проведений аналiз фiнансово-економiчної дiяльностi.
Рiвень торгових накладень розраховувався як вiдносний показник, тобто у відсотковому
спiввiдношеннi суми торгових накладень до:

A.* Загального товарообiгу
B. Прибутку
C. Рентабельностi
D. Витрат
E. Рецептури
93.2013). Журнально-ордерна форма бухгалтерського облiку передбачає використання принципiв
систематизацiї та накопичення даних первинних документів управлiнського облiку. У кiнцi
кожного місяця кредитовi обороти iз журналів ордерiв переносяться до:
A.* Головної книги
B. Журналу роздрiбних оборотiв
C. Реєстру накладних
D. Комп’ютерної системи
E. Вiдомостi
94.2014). Аптека вiдпускає товар лiкувально-профiлактичним закладам. Заклади та органiзацiї,
атакож окремi особи, що заборгували перед пiдприємством-це:
A.* Дебiтори
B. Iнвестори
C. Кредитори
D. Постачальники
E. Замовники
Облік надходження і реалізації товару в аптеках. Ціноутворення
1. Аптека в режимі централізованих поставок отримує товар з аптечного складу.Виберіть
документ,який не використовується при обліку надходження товару в аптеку:
A.* Прибутковий касовий ордер
B. Товарний звіт
C. Журнал обліку товарів за групами
D. Журнал обліку надходження товарів за найменуванями і постачальниками
E. Звіт про фінансово-господарську діяльність аптеки
2. В Україні ціноутворення на ліки грунтується на використанні двох підходів:державного та
ринкового.Хто встановлює роздрібну вартість на лікарські засоби,ціни на які не підлягають
державному регулюванню?
A.* Аптека самостійно
B. Держадміністрація
C. Державна податкова інспекція
D. Комісія з контролю за цінами
E. Комітет захисту прав споживачів
3. На якому рівні управління в Україні здійснюється регулювання цін на лікарські засоби та
вироби медичного призначення?
А.* Загальнодержавний та регіональний рівні
В. Загальнодержавний рівень
C.Регіональний рівень
D. Місцевий рівень та рівень підприємства
4. До аптеки зі складу надійшов товар.Хто зі співробітників аптеки несе відповідальність за
проведення вхідного контролю якості ЛЗ?
A.* Уповноважена особа
B. Завідувач рецептурно-виробничим відділом
С. Завідувач аптекою та його заступник
D. Весь колектив аптеки
E. Завідувач аптекою

5. Який документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці,що надійшов від постачальника?
A.* Товарно-транспортні накладні
B. Витратна накладна
C. Вимога–накладна
D. Рахунок
6. При заповнені “Товарного звіту” завідуючий аптекою відобразив ряд господарських операцій у
прихідній частині.Вкажіть цю операцію:
А.* Закупівля медикаментів та товарів аптечного асортименту
В. Розхід товару на господарські потреби
С. Сума реалізованих торгівельних накладень
D. Уцінка по лабораторно-фасувальним роботам
Е. Сума проданого товару
7. Аптека здійснює реалізацію лікарських засобів.Вкажіть розмір податку на додану вартість
(ПДВ) на лікарські засоби,які реалізуються аптекою?
A.* 7 %
B. 10%
C. 20%
D. 30 %
E. 25 %
8. Станом на кінець звітного періоду складено товарнийзвіт.Як враховується весь товар,що
надійшов до аптеки?
A.* За оптовою та роздрібними цінами
B. У натурально-кількісномувимірі
С. У кількісномупоказинку
D. У грошовому вимірі за оптовою ціною
E. У грошовому вимірі за роздрібною ціною
9. В Україні введено в дію Національний перелік лікарських засобів,ціни на які підлягають
державному регулюванню.Вкажіть спосіб утворення роздрібної ціни для корвалолу 25,0
(виробництво „Фармак"),враховуючи,що лікарський засіб внесений в даний перелік:
A.* Встановлення 25%-ої націнки на оптову ціну
B. Встановлення 35%-ої націнки на митну ціну
C. Встановлення 40%-ої націнки на оптову ціну
D. Встановлення 35%-ої націнки на ціну
E. Встановлення єдиної роздрібної ціни
10. Відповідно до законодавства в Україні на деякі лікарські засоби і вироби медичного
призначення введено державне регулювання цін.Яка гранична торгівельна надбавка (націнка)
встановлена для ліків,які закуповуються державними та комунальними закладами охорони
здоров’я за бюджетні кошти?
A.* Не вище 10 % оптової ціни виробника
B. Не вище 15 % оптової ціни виробника
C. Не вище 30 % оптової ціни виробника
D. Не вище 35 % оптової ціни виробника
E. Не вище 25 % оптової ціни виробника
11. В аптеку від постачальника поступив протипухлинний лікарський засіб „Циклофосфан”.До
якого виду цін відноситься роздрібна ціна,встановлена на цей препарат аптекою?
A.* Регульована ціна
B. Вільна ціна
C. Фіксована ціна
D. Договірна ціна
E. Індикативна ціна

12. Обіг товару в аптеках здійснюється в роздрібних цінах. На якому бухгалтерському рахунку
облікується різниця між вартістю продажу та купівельною вартістю товару?
A.* Торгова націнка
B. Дохід від реалізації товарів
C. Дохід від операційної діяльності
D. Товар
E. Інші надзвичайні доходи
13. Роздрібна ціна на лікарські засоби заводського виробництва формується наступним чином:
A.* Встановленню торгової (роздрібної) націнки на закупівельну ціну
B. Встановленню торгової (роздрібної) націнки на оптово-відпускну ціну
C. Встановленню постачальницько-збутової націнки на оптово-відпускну ціну виробника
D. Встановленню постачальницько-збутової націнки на митну вартість
E. Встановленню єдиних роздрібних цін
14. Аптека має ліцензію на реалізацію наркотичних лікарських препаратів.Який термін дії
довіреності на отримання цих препаратів з аптечного складу?
A.* Не більше 10 календарних днів з дня виписки
B. Не більше кварталу з дня виписки
C. Не більше 1 календарного дня з дня виписки
D. Не більше року з дня виписки
E. Не більше 5 календарних днів з дня виписки
15. Лікувальна косметика в аптеках оподатковується податком на додану вартість за ставкою
20%.Хто його сплачує?
A.* Кінцевий споживач
B. Виробник лікарського засобу
C. Оптова фірма посередник
D. Аптека
E. Митна служба
16. При заповненні „Товарного звіту” відображено операції,які були проведені 20 квітня 2010
р.Вкажіть,яка з них повинна бути відображена у прихідній частині звіту?
A.* Вартість реалізованої води очищеної
B. Надходження грошей від дебіторів
C. Виторг аптеки
D. Виторг аптечного пункту
E. Повернення товару постачальнику
17. У всіх відділах аптеки складаються товарні звіти.Назвіть,за якою формою?
A.* АП–25
B. АП-17
C. АП–24
D. АП–82
E.АП-16
18. В аптечному пункті складений товарний звіт.Назвіть,за якою формою?
A.* АП–24
B. АП-16
C. АП–82
D. АП–25
E.АП-17
19. За даними обліку в міській аптеці на початок місяця залишок товару становить 74 тис.грн.За
звітний період аптека здійснювала забезпечення населення готовими лікарськими препаратами та

лікарськими формами індивідуального виготовлення.Яка господарська операція найбільш суттєво
вплине на збільшення товарного залишку аптеки?
A.* Поступлення товару з аптечного складу
B. Дооцінка з фасувального журналу
C. Придбання рецептурного посуду у населення
D. Оприбуткування taxalaborum
E. Переведення тари в товар
20. Вкажіть внутрішньоаптечну операцію,яка збільшує товарний залишок аптеки?
A.* Переведення лікарської рослинної сировини втовар
B. Списання тари
C. Переведення товару в малоцінні і швидкозношувані предмети
D. Уцінка з рецептурного журналу
E. Уцінка з фасувального журналу
21. Місячний звіт є складовою частиною звітності аптек.Вкажіть його розділ,де вказується
інформація про кількість рецептів на лікарські форми індивідуального виготовлення:
A.* Реєстр роздрібних оборотів
B. Прихідна частина товарного звіту
C. Розхідна частина товарного звіту
D. Реєстр руху грошей
E. Відсутній такий розділ
22. Однією з форм оплати товару в аптеці є відтермінування платежу.Виберіть синонім вказаного
процессу:
B.* Іпотечний кредит
C.Сервісні послуги
D. Державний кредит
E. Міжнародний кредит
23. Відповідно до Плану рахунків охарактеризуйте рахунок,за дебетом якого відображається
надходження товару в аптеку,за кредитом-його вибуття:
A.* Активний рахунок 282 „Товари в торгівлі”
B. Пасивний рахунок 282 „Товари в торгівлі”
C. Пасивний рахунок 631 „Розрахунки з постачальниками”
D. Активний рахунок 631 „Розрахунки з постачальниками”
E. Пасивний рахунок 285 „Торгова націнка”
24. Бухгалтер аптеки проводить реєстрацію господарських операцій.Які операції відображаються
по дебету рахунку „товар”?
A.* Сума товару,який надійшов
B. Оптова реалізація товару
C. Списання товару на надання долікарської допомоги
D. Списання товару на госппотреби
E. Роздрібна реалізація товару
25. За звітний період аптека здійснювала забезпечення населення готовими лікарськими
засобами.Яка господарська операція вплине на збільшення товарного залишку аптеки?
A.* Надходження товару з аптечного складу
B. Уцінка з фасувального журналу
C. Списання товару
D. Списання малоцінного інвентарю
E. Нарахуваннязаробітної плати
26. При заповненні „Товарного звіту” завідуючий аптеки відобразив господарські операції в
прихідній частині.Вкажітьцю операцію?
A.* Закупка лікарських засобів і товарів аптечного асортименту

B. Сума реалізованих торгових наложений
C. Розхід товару на господарські потреби
D. Сума проданого товару
E. Уцінка по лабораторно-фасувальних роботах
27. Аптека отримала лікарські засоби,включені до Національного переліку основних лікарських
засобів.Яку торговельну (роздрібну) націнку на ці препарати має право зробити аптека при їх
відпуску лікарні за бюджетні кошти?
A.* 10%
B. 50%
C. 40%
D. 30%
E. 20%
28. Вкажіть внутрішньоаптечну операцію,що зменшує товарний залишок:
A.* Списання товару при наданні першої медичної допомоги
B. Вартість тарифів при реалізації лікарських форм
C. Вартість води очищеної при реалізації лікарських форм
D. Дооцінка з лабораторно-фасувального журналу
E. Переведення з інших облікових груп в товар
29. В аптеці провізор відповідальний за ціни визначає роздрібну ціну на ізоніадид 10% 5 мл
№10,що закуповується лікувальним закладом за бюджетні кошти.Яку торговельну націнку
необхідно використати?
A.* 10%
B. 35%
C. 30%
D. 20%
E. 25%
30. Внутрішньоаптечні операції,які зменшують товарний залишок:
A.* Уцінка лікарських препаратів при переоцінці роздрібних цін
B. Повернення тари постачальнику
C. Дооцінка з лабораторних та фасувальних робіт
D. Переведення з інших облікових груп цінностей в товар
E. Вартість тарифів за індивідуальне виготовлення ліків
31. В прихідній частині Товарного звіту,крім основного надходження товару від
постачальників,відображені і інші внутрішньоаптечніопераціїї,які також впливають на збільшення
товарного залишку.До них належить:
A.* Оприбуткування рецептурного посуду,купленого від населення
B. Повернення товару постачальнику
C. Зняття ліків Держінспекцією для аналізу
D. Списання при закінчені терміну придатності
E. Надання першої медичної допомоги
32. Товарообіг аптеки склав 4000,00 грн. за місяць.За якими ознаками характеризується
економічна категорія товарообігу аптеки?
A.* Товару як об'єкта продажу;продажу як форми руху товару від виробника до споживача
B. Обсяг товарообігу у вартісному виразі;обсяг товарообігу у вартісному виразі за
порівняльними цінами
C. Асортиментна структура товарообігу за окремими групами товарів;одноденний обсяг
товарообігу
D. Обсяг товарообігу в розрахунку на одного працівника;обсяг товарообігу на м2 площі
E. Час оборотності товарів (дня обороту);швидкість товарообігу (кількість оборотів)
33. Серед господарських операцій по вибуттю товарів у аптеках мають місце другі види

документуючого вибуття товарів.Виберіть основний вид розходу товару:
A.* Реалізація
B. Надання першої долікарської допомоги
C. На господарські потреби
D. На проведення експертизи лікарських засобів та інших товарів
E. При недостачі за рахунок списання природної втрати
34. Наприкінці місяця аптека отримала товар з аптечного складу.У якому документі повинні бути
відображені результати вхідного контролю надійшли в аптеку товарно-матеріальних цінностей?
A.* Реєстр лікарських засобів,які надійшли в суб'єкт господарської діяльності
B. Реєстр виписаних вимог-накладних
C. Реєстрація роздрібних оборотів
D. Товарний звіт
E. Бухгалтерський баланс
35. При прийнятті від заготівельника лікарська рослинна сировина перевіряється на відповідність
вимогам.У разі позитивного висновку,який документ є підставою для здійснення її
оприбуткування в аптеці?
A.* Приймальна квитанція в трьох примірниках
B. Накладна
C. Акт списання
D. Рахунок-фактура
E36. Яким документом оформляється отримання від населення ЛРС?
А.* Приймальною квитанцією
Б. Чеком
В. Актом прийому
Г. Заявою при прийом
Д. Оформляється без документів
37. При передачі ЛРС із аптеки в інші організації товар оцінюється по:
А.* Оптових цінах
Б. Роздрібних цінах
В. Ринкових цінах
Г. Граничних цінах
Д. Державних цінах
38. Якщо є сумнів щодо доброякісності товару матеріально відповідальні працівники здійснюють
контролі перевірки.За який максимальний термін має бути складено акт про розходження в якості
чи кількості прийнятого товару?
А.* Не пізніше 10 днів
Б. Один тиждень
В. Місяць
Г. Такий термін не встановлено
Д. 5 днів
39. Серед господарських операцій з вибуття товарів,окрім їх реалізації,в аптеці мають місце інші
види вибуття товарів.Вкажіть,яка з наведених господарських операцій зменшує товарний запас в
аптечних закладах:
A.* Вибуття товарів на господарські потреби
B. Переведення в товар інших ТМЦ
C. Оприбуткування надлишків товару
D. Дооцінка по лабораторно-фасувальним роботам
E. Оприбуткування рецептурного посуду
40. Серед господарських операцій по надходженню товарів від постачальників існують інші

внутрішньоаптечні операції,які також збільшують залишок товарів в аптеці.Вкажіть,яка з
наведених господарських операцій збільшує товарний запас в аптечних закладах:
A.* Дооцінка з лабораторно-фасувальних робіт
B. Вибуття товарів на господарські потреби
C. Втрати від списання
D. Недостача при інвентаризації
E. Повернення товару постачальнику
41. Наказом аптеки провізора Іванова І.В. призначено на посаду „Уповноважена особа”.Який
документ він повинен заповнювати при виконанні своїх обов’язків?
A.* Реєстр лікарських засобів,які надійшли до суб’єкта господарської діяльності
B. Товарний звіт аптечного пункту
C. Реєстр виписаних вимог-накладних
D. Табель обліку робочого часу
E. Бухгалтерський баланс
42. В процесі торгово-фінансової діяльності аптека використовує багатооборотну тару.Вкажіть,яка
з нарахованої тари повертається постачальнику?
A.* Балони металеві
B. Пакувальні матеріали
C. Ящики паперові
D. Штангласи
E. Лабораторний посуд
43. Аптекою № 5 придбано торгівельне обладнання.Який порядок документального оформлення
обладнання?
A.*Оформлюється акт прийому-передачі,присвоюється інвентарний номер,реєструється в
інвентарних картках,оформлюється інвентарний список
B. Оформлюється акт внутрішнього переміщення
C. Не оформлюються ніякі акти
D. Оформлюється акт по списанні
E. Оформлюється інвентарний опис
44. До аптеки з аптечного складу його автотранспортом було здійснене постачання товару,тому
необхідним супровідним документом для прийому товару повинен бути:
A.* Товарно-транспортна накладна
B. Фінансова звітність постачальника
C. Договір на постачання товару
D. Специфікація до договору постачання товару
E. Всі вище перелічені документи
45. В аптеку надійшли лікарські засоби від оптової фірми.Який документ уповноваженої особи є
підставою для подальшої реалізації лікарських засобів?
A.* Реєстр лікарських засобів,що прийняті до реалізації
B. Сертифікати якості
C. Відомості про державну реєстрацію
D. Державний реєстр лікарських засобів
E. Письмовий висновок територіальної інспекції
46. Завідувач аптеки при заповненні Товарного звіту відображає прибуткові та видаткові
господарські операції.Яка із наведених операцій зменшує товарний залишок аптеки?
A.* Сума реалізованого товару
B. Надходження лікарських засобів від постачальників
C. Дооцінка з лабораторних та фасувальних робіт
D. Нарахування заробітної плати
E. Закупівля посуду у населення

47. Бухгалтер аптеки проводить реєстрацію господарських операцій.Яка операція знаходить своє
відображення по дебету рахунку “Товар”?
A.* Сума поступленого товару
B. Роздрібна реалізація товару
C. Оптова реалізація товару
D. Списання товару на господарські потреби
E. Списание товару на здійснення долікарської допомоги
48. Завідувач аптекою складає "Товарний звіт" за місяць.Які господарські операції він повинен
занести в видаткову частину звіту?
A.* Реалізація лікарських засобів
B. Надходження лікарської рослинної сировини
C. Виплата заробітної плати співробітникам
D. Надходження аптечного посуду
E. Дооцінка по лабораторно-фасувальних робіт
49. Протягом місяця аптека багаторазово отримувала товар від різних постачальників.Який з
накопичувальних документів використовується для реєстрації отриманого аптекою товару?
A.* Товарний звіт
B. Реєстр вимог-накладних
C. Журнал обліку рецептури
D. Касова книга
E. Прибутково-видаткова накладна
50. На кінець звітного періоду складено товарний звіт.У якому вимірі враховується весь надійшов
в аптеку товар?
A.*В грошовому вимірі за закупівельною і роздрібною ціною
B. У натурально-кількісному і грошовому вимірі
C. У грошовому вимірі за митною ціною
D. У натурально-кількісному вимірі
E. У грошовому вимірі за роздрібною ціною
51. При заповненні “Товарного звіту” відображено операції,які були проведені протягом
місяця.Вкажіть,яка з них повинна бути відображена у прихідній частині звіту?
A.* Вартість тарифів за індивідуальне виготовлення
B. Списання товару
C. Списання основних засобів
D. Списання малоцінного інвентаря
E. Реалізація товару
52. При прийомі товару в аптеку мало місце невідповідність між фактичною наявністю і
кількістю,зазначеною в товарно-транспортній накладній за трьома найменуваннями товару.У
якому документі відображається дана невідповідність?
A.* Акт про встановлення розбіжності при прийманні товару
B. Журнал реєстрації надходження товару по групах
C. Товарний звіт
D. Витратно-прибуткова накладна
E. Звіт про фінансово-господарської діяльності
53. Вкажіть на яких рівнях управління в Україні здійснюється регулювання цін на лікарські засоби
та вироби медичного призначення?
A.* Загальнодержавний рівень
B. Рівень підприємства
C. Регіональний рівень
D. Місцевий рівень і рівень підприємства
E.–

54. В аптеку від постачальника поступили препарати,які включені в Національний перелік
основних лікарських засобів.Який вид цін встановлюється на ці препарати?
A.* Регульована ціна
B. Вільна ціна
C. Фіксована ціна
D. Договірна ціна
E. Індикативна ціна
55. При заповненні "Товарного звіту" завідувач аптеки відобразив ряд господарських операцій в
прибутковій частині.Вкажіть цю операцію?
A.* Закупівля лікарських засобів і товарів аптечного асортименту
B. Сума реалізованих торгових накладень
C. Витрата товару на господарські потреби
D. Сума проданого товару
E. Уцінка по лабораторно-фасувальних робіт
56. При прийманні товару в аптеці виявлена недостача: замість 40 коробок ампіциліну-38
коробок.В які терміни необхідно оформити "Акт про встановлення розбіжностей у кількості і
якості при прийманні товару"
A.* У той день,коли виявлена недостача
B. Протягом 3-х днів
C. Протягом 5-ти днів
D. Протягом 7-ми днів
E. Протягом 2-х днів
57. Старша медична сестра хірургічного відділення міської лікарні звернула до міжлікарняної
аптеки.Який документ є підставою для відпуску перев'язочніх матеріалів з цієї аптеки?
A.* Вимога-замовлення
B. Посвідчення
C. Рахунок-фактура
D. Податкова накладна
E. Паспорт
58. У разі закупівель лікарських засобів за рахунок державного та місцевого бюджетів формування
роздрібних цін на ліки здійснюється таким чином:
A.* Встановлення 10% торгівельної (роздрібної) націнки на закупівельну ціну
B. Встановлення 35% торгівельної (роздрібної) націнки на оптово-відпускну ціну
C. Встановлення 25% торгівельної (роздрібної) націнки на закупівельну ціну
D. Встановлення 40% торгівельної (роздрібної) націнки на оптово-відпускну ціну
E. Рівень націнок визначається аптеками самостійно і не регулюється державою
59. Наприкінці місяця завідуюча аптекою складає товарний звіт.які господарські операції потрібно
відобразити у видатковій частині "Товарного звіту"?
A.* Реалізація лікарських засобів
B. Амортизаційні нарахування
C. Транспортні витрати
D. Дооцінка по лабораторно-фасувальних робіт
E. Виплата авансу співробітникам
60. Податкову накладну виписує:
A.* Продавець в 2 примірниках
B. Покупець в 3 примірниках
C. Продавець в 3 примірниках
D. Покупець в 2 примірниках
E. Податкова інспекція в 2 примірниках
61. Аптека готує екстемпоральні ліки.Ким визначаються роздрібні ціни й тарифи на приготовлені

лікарські засоби?
A.* Аптекою самостійно
B. Місцевою радою
C. Облдержадміністрацією
D. Міністерством охорони здоров’я
E. Держлікслужбою
62. Провізор прийняв у заготівельника лікарську рослину сировину.В яких цінах і як по
відношенню до товару облікується прийнята лікарська рослина сировина?
A.* В заготівельних цінах,окремо від товару
B. За оптовими цінами,окремо від товару
C. В заготівельних цінах,як товар
D. За роздрібними цінах,окремо від товару
E. За оптовими цінами,як товар
63. Лікарська рослинна сировина,одержана від постачальника згідно з
фактурами,облікується в аптеці як товар.За якими цінами здійснюється її відпуск?
A.* Роздрібними
B. Заготівельними
C. Оптовими
D. Регульованими
E. Цінами виробника

рахунками-

64. Від жительки селища аптека прийняла 5 кг плодів глоду.Який документ підтвержує проведену
операцію?
A.* Приймальна квитанція
B. Прихідний касовий ордер
C. Розхідний касовй ордер
D. Акт переводу лекарької рослинної сировини в товар
E. Товарний звіт
65. Від жительки селища аптека прийняла 5 кг плодів шипшини.Який документ видається на
оплату цієї лікарської сировини ?
A.* Приймальна квитанція
B. Прихідний касовий ордер
C. Розхідний касовй ордер
D. Акт переводу лекарької рослинної сировини в товар
E. Чек
66. До якої господарської операції,відображеної у товарному звіті,відносять перевід ЛРС у товар?
A.* Прибутковій по обліковій групі „Товар”
B. Витратній по обліковій групі „Товар”
C. Прибутковій по групі „ЛРС”
D. Витратній по групі „Товар у оптових цінах”
67. Загальний товарообіг розділяють на дві великі групи: товарообіг оптовий та роздрібний.Які з
нижче приведених належать до оптової торгівлі?
А.* Рецептурний відпуск ліків
Б. Продаж ЛЗ и товарів аптечного асортименту в аптеках
В. Безоплатний або пільговий відпуск ЛЗ амбулаторним хворим
Г. Продаж ЛЗ і товарів медичного призначення безпосередньо виробником до кінцевого
споживача
Е. Всі відповіді не вірні
68. 2011).Завiдуючий аптекою складає "Товарний звiт"за мiсяць.Якi господарські операцiї вiн має
занести до розхідної частини звiту?
A.* Реалiзацiя лiкарських засобiв

B. Закупiвля лiкарської рослинної сировини
C. Виплата заробiтної плати спiвробiтникам
D. Надходження аптечного посуду
E. Дооцiнки по лабораторно-фасувальним роботам
69. 2011). Завiдувач аптеки при заповненні Товарного звiту вiдображає прибуткові та видатковi
господарськi операцiї.Яка iз наведених операцiй зменшує товарний залишок аптеки?
A.* Сума реалiзованого товару
B. Надходження лiкарських засобiв від постачальникiв
C. Дооцiнка з лабораторних та фасувальних робiт
D. Нарахування заробiтної плати
E. Закупiвля посуду у населення
70.2013.) Серед господарських операцiй понадходженню товарiв від постачальникiв iснують інші
внутрішньо аптечні операцiї,якi також збiльшують залишок товарiв в аптецi.Яка з наведених
господарських операцiй збiльшує товарний запас в аптечних закладах?
A.* Дооцiнка по лабораторно-фасувальним роботам
B. Вибуття товарiв на господарські потреби
C. Втрати вiд списання
D. Недостача при iнвентаризацiї
E. Повернення товару постачальнику
71.2014). Наприкiнцi мiсяця аптека подає звiтнiсть для прийняття управлiнських рiшень.До якого
виду звiту вiдноситься товарний звiт аптеки?
A.* Управлiнський
B. Бухгалтерський
C. Фiнансовий
D. Статистичний
E. Податковий
72.2014). Терапевтичне вiддiлення міської лiкарнi придбає товар в аптецi.На пiдставi якого
документу товар буде вiдпущений з вiддiлу запасiв?
A.* Вимоги замовлення
B. Касової книги
C. Рецептурного журналу
D. Товарного звiту
E. Журналу лабораторно-фасувальних робіт
73.2014).На прикiнцi звiтного перiоду було складено товарний звiт.У якому вимiрi враховується
весь товар,що надiйшов до аптеки?
A.* У грошовому вимiрi за оптовою та роздрiбною цiнами
B. У натурально-кiлькiсному вимiрi та грошовому вимiрi
C. У грошовому вимiрi за митною цiною
D. У натурально-кiлькiсному вимiрi
E. У грошовому вимiрi за роздрiбною цiною
74.2014). При заповненнi "Товарного звiту"вiдображено операцiї,якi були проведенi впродовж
мiсяця.Вкажiть,яка з операцiй повинна бути вiдображена у прихiднiй частинi звiту?
A.* Вартiсть тарифiв за iндивiдуальне виготовлення лiкiв
B. Списання товару
C. Списання основних засобiв
D. Списання малоцiнного iнвентаря
E. Реалiзацiя товару
75.2015). Завiдувач аптеки складає "Товарний звiт"за мiсяць.Якi господарськi операцiї вiн має
занести до витратної частини звiту?
A.* Реалiзацiя лiкарських засобiв

B. Закупiвля лiкарської рослинної сировини
C. Виплата заробiтної плати спiвробiтникам
D. Надходження аптечного посуду
E. Дооцiнки по лабораторно-фасувальним роботам
76.2014). В Українi одним з основних соцiально-економiчних механізмів регулювання доступностi
лiкарських препаратiв населенню є:
A.* Цiноутворення
B. Лiцензування
C. Сертифiкацiя
D. Регiстрацiя
E. Квотування
77.2011). Аптека отримала лiкарськi засоби,включенi до Нацiонального перелiку основних
лiкарських засобiв.Яку торговельну (роздрiбну) нацiнку на цi препарати має право зробити
аптека при їх вiдпуску лiкарнi за бюджетнi кошти?
A.* 10%
B. 50%
C. 40%
D. 30%
E. 20%
78. Аптека отримала лікарські засоби,включені до Національного переліку основних лікарських
засобів. Яку торговельну (роздрібну) націнку на ці препарати має право зробити аптека при їх
відпуску лікарні за бюджетні кошти?
A.* 10%
B. 50%
C. 40%
D. 30%
E. 20%
79. 2011). Пiд час прийняття вiд заготiвельника лiкарська рослинна сировина перевiряється на
вiдповiднiсть вимогам. Який документ є пiдставою для здiйснення оприбуткування лiкарської
рослинної сировини в аптецi у разi позитивного висновку?
A.* Приймальна квитанцiя
B. Накладна
C. Акт списання
D. Рахунок-фактура
E.–
80. Визначте умови,за яких переоформляється Договір про матеріальну відповідальність:
A.* При зміні керівника колективу або звільненні більш 50% членів від його початкового
складу
B. При звільненні 40% членів колективу
C. При встановленні факту майнових збитків
D. Один раз на рік
E. При прийнятті до колективу нових спеціалістів
81. Які є види матеріальної відповідальності за ТМЦ?
А.* Індивідуальна
Б. Групова
В. Надмірна
Г. Двоосібна
Д. Працівник аптеки не несе матеріальну відповідальність за ТМЦ
82. Підвищену відповідальність за ТМЦ працівник несе у випадку:
А.* Крадіжки або спеціальне псування майна

Б. Псування робочого майна(одяг,тощо)
В. Псування отримане через виконання службових обов’язків працівника
Г. Випадкове знищення майна
Д. Неправильно виконана робота
Облік основних засобів та інших активів
1. В аптеку надійшло обладнання для асистентської кімнати. Вкажіть характерну особливість цих
основних засобів?
A.* Переносять свою вартість частинами відповідно до норм амортизації
B. У процесі виробництва змінюють свою натуральну форму
C. Беруть участь у процесі виробництва одноразово
D. Переносять свою вартість на виготовлену продукцію за один оборот
E. Вартість їх не менше 15 мінімальних зарплат
2. Фармацевтична фірма володіє пакетом документів, які підтверджують право власності на
опрацьовані (придбані) комп’ютерні програми. Вкажіть статтю балансу, в якій відображається
вартість програм?
A.* Нематеріальні активи
B. Основні засоби
C. Обігові кошти
D. Малоцінний інвентар
E. Товар
3. Основні засоби у бухгалтерському обліку мають декілька видів вартості. Вартість основних
фондів фармацевтичного підприємства, яка складається внаслідок переоцінки, називається:
A.* Відновна
B. Первісна
C. Залишкова
D. Ліквідаційна
E. Повна
4. На суму основних фондів в аптеці нараховується амортизація. Залишкова вартість основних
фондів розраховується як:
A.* Різниця між первісною вартістю і вартістю амортизаційних відрахувань
B. Різниця між початковою і відновною вартостями
C. Різниця між сумою доходів і витрат
D. Сума первісної вартості і вартості зношення
E. Сума ліквідаційної вартості і вартості амортизаційних відрахувань
5. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією метою придбано виробниче
обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
A.* Первісна вартість
B. Справедлива вартість
C. Амортизаційна вартість
D. Ліквідаційна вартість
E. Переоцінена вартість
6. Аптека закупила нове обладнання та відразу розрахувала суму, призначену для відшкодування
зносу предметів. Як називаються грошові кошти, які призначені для відшкодування зносу
предметів, що належать до основних засобів підприємства?
A.* Амортизаційні відрахування
B. Кредиторська заборгованість
C. Відрахування до бюджету
D. Відрахування підрядчикам
E. Дебіторська заборгованість
7. Аптекою № 8 придбані холодильник і комп’ютер. Ці основні засоби зараховуються на баланс

аптеки за:
A.* Первісною вартістю
В. Амортизаційною вартістю
C. Залишковою вартістю
D. Ринковою вартістю
E. Ліквідаційною вартістю
8. З метою розширення спектру діяльності аптекою № 12 було придбано виробниче обладнання.
До якої групи господарських засобів відноситься виробниче обладнання?
A.* Основні засоби
B. Товар
C. Тара
D. Необоротні матеріальні активи
E. Незавершені капітальні інвестиції
9. Господарські засоби аптеки поділяються на основні та обігові засоби. До основних фондів
фармацевтичного підприємства належать:
A.* Автотранспорт
B. Спецодяг
C. Паливно-мастильні матеріали
D. Фонд оплати праці
E. Склад готової продукції
10. Аптекою придбані нові холодильники та комп’ютер. Ці основні засоби зараховуються на
баланс аптеки за:
А.* Первісною вартістю
В. Залишковою вартістю
С. Ліквідаційною вартістю
D. Амортизаційною вартістю
E. Ринковою вартістю
11. Для здійснення своєї діяльності аптеки повинні володіти певними засобами. Нематеріальні
активи є складовою:
A.* Необоротних активів
B. Оборотних активів
C. Позикового капіталу
D. Власного оборотного капіталу
E. Пасиву балансу
12. Наприкінці звітного періоду бухгалтер повинен відобразити господарські операції з основних
засобів. Сума коштів, яку підприємство передбачає отримати від реалізації (ліквідації)
необоротних активів після закінчення строку їх корисного використання називається:
A.* Ліквідаційною вартістю
B. Первинною вартістю
C. Амортизаційною вартістю
D. Переоціненою вартістю
E. Справедливою вартістю
13. ТзОВ„Аптека” здійснює оновлення та поповнення основних засобів. В якому випадку при
надходженні основних засобів застосовується рахунок „Розрахунки з учасниками”?
A.* Внесення основних засобів засновниками у рахунок внеску
B. Одержання основних засобів безкоштовно від інших підприємств
C. Придбання основних засобів в процесі господарської діяльності
D. Надходження основних засобів як субсидії урядового органу
E. Одержання основних засобів, що були в експлуатації

14. Для складання балансу необхідно визначити залишкову вартість основних засобів, котра
разраховуєтся як:
A.* Різниця між першопочатковою вартістю і сумоюнарахованого зносу
B. Різниця між першопочатковою і відновною вартостями
C. Різниця між роздрібною і оптовою цінами
D. Різниця між відновною вартістю і сумою нарахованого зносу
E. Сума відновної вартості і нарахованого зносу
15. Аптекою № 8 придбані холодильник и комп’ютер. Ці основні засоби зараховуються на баланс
аптеки за:
A.* Початковою вартістю
B. Амортизаційною вартістю
C. Залишковою вартістю
D. Ринковою вартістю
E. Ліквідаційною вартістю
16. Аптека придбала нове обладнання для асистентської кімнати. При оприбуткуванні його
необхідно розділити на малоцінні предмети і основні засоби. Вкажіть характерну особливість
основних засобів:
A.* Переносять свою вартість частинами увідповідності з нормами амортизації
B. В процесі виробництва міняють свою натуральну форму
C. Приймають участь в процесі виробництва одноразово
D. Переносять свою вартість на виготовлену продукцію за один оберт
E. Вартість їх не менше 15 мінімальних зарплат
17. Вартість основних засобів, за якою вони облікуються на балансі підприємства,є:
A.* Первісною (початковою)
B. Ліквідаційною
C. Залишковою
D. Справедливою
E. Амортизаційною
18. Аптекою придбано в січні 2010 року програмне забезпечення вартістю 5000 грн.,термін його
корисного використання оцінено на 5 років,а ліквідаційну вартість як нульову. Для нарахування
амортизації застосовуються прямолінійний метод. Якою буде балансова вартість програмного
забезпечення на 31 грудня?
A.* 4000 грн
B. 2100 грн.
C. 2200 грн
D. 2000 грн
E. 1000 грн
19. Аптекою придбано виробниче обладнання на 300000 грн. (в тому числі ПДВ -50000 грн.),крім
того аптека витратила 4000 грн. на його доставку і 2000 грн.-на монтаж,перевірку придатності та
підготовку до експлуатації. Чому дорівнює первісна вартість цього обладнання?
A.* 256000 грн.
B. 300000 грн.
C. 250000 грн.
D. 306000 грн.
E. 304000 грн.
20. Визначте за порядком визначення суми амортизації відповідний метод амортизації: річна сума
амортизації визначається як добуток залишкової вартості об’єкта на початок звітного року або
його первісної вартості на дату початку нарахування амортизації,та річної норми амортизації.
Річна норма амортизації (у відсотках) обчислюється як різниця між одиницею та результатом
кореня ступеня кількості років корисного використання об’єкта з результату від ділення
ліквідаційної вартості об’єкта на його первісну вартість:

A.* Зменшення залишкової вартості
B. Виробничий
C. Прискореного звеншення залишкової вартості
D. Кумулятивний
E. Прямолінійний
21. Визначте за порядком визначення суми амортизації відповідний метод амортизації: річна сума
амортизації визначається як добуток залишкової вартості об’єкта на початок звітного року або
первісної вартості на дату початку нарахування амортизації та річної норми амортизації,яка
обчислюється,виходячи зі строку корисного використання об’єкта, і подвоюється:
A.* Прискореного зменшення залишкової вартості
B. Виробничий
C. Зменшення залишкової вартості
D. Кумулятивний
E. Прямолінійний
22. Визначте за порядком визначення суми амортизації відповідний метод амортизації: річна сума
амортизації визначається як добуток вартості, яка амортизується, та кумулятивного коефіцієнта.
Кумулятивний коефіцієнт розраховується діленням кількості років, що залишаються до кінця
очікуваного строку використання об’єкта основних засобів, на суму кількості років корисного
використання:
A.* Кумулятивний
B. Зменшення залишкової вартості
C. Прямолінійний
D. Виробничий
E. Прискореного зменшення залишкової вартості
23. Визначте за порядком визначення суми амортизації відповідний метод амортизації: місячна
сума амортизації визначається як добуток фактичного місячного обсягу продукції (робіт, послуг)
та виробничої ставки амортизації. Виробнича ставка амортизації обчислюється діленням вартості,
яка амортизується, на загальний обсяг продукції (робіт, послуг), який підприємство очікує
виробити (виконати) із використанням об’єкта основних засобів:
A.* Виробничий
B. Зменшення залишкової вартості
С. Прямолінійний
D. Прискореного зменшення залишкової вартості
E. Кумулятивний
24. Визначте за порядком визначення суми амортизації відповідний метод амортизації: річна сума
амортизації визначається діленням вартості, яка амортизується, на очікуваний період
використання об’єкта основних засобів:
A.* Прямолінійний
B. Прискореного зменшення залишкової вартості
C. Кумулятивний
D. Виробничий
E. Зменшення залишкової вартості
25. В аптеці складається звіт про рух тари. Куди слід віднести тару вартістю до 500 гривень, що
знаходиться в постійному користуванні (інвентарну)?
А.* Молоцінний інвентар
В. Допоміжні матеріали
С. Основні засоби
D. Товарні запаси
E. Матеріальні активи
26. В аптеку надійшло обладнання для асистентської кімнати. Вкажіть характерну особливість цих
основних засобів?

A.* Переносять свою вартість частинами у відповідності з нормами амортизації
B. В процесі виробництва змінюють свою натуральну форму
C. Приймають участь в процесі виробництва одноразово
D. Переносять свою вартість на виготовлену продукцію за один оборот
E. Вартість їх не менше 15 мінімальних зарплат
27. Складовою частиною фінансової звітності аптек є баланс. Вкажіть показник, який знаходить
своє місце у відображенні в активі бухгалтерського балансу:
A.* Залишкова вартість основних засобів
B. Роздрібний товарооборот
C. Оптовий товарооборот
D. Прибуток аптеки
E. Витрати на зарплату
28. Залишкова вартість основних засобів розраховується як:
A.* Різниця між первинною вартістю і сумою нарахованого зносу
B. Різниця між первинною і відновною вартостями
C. Різниця між роздрібною і оптовою цінами
D. Різниця між відновною вартістю і сумою нарахованого зносу
E. Сума відновної вартості і суми нарахованого зносу
29. Господарські засоби аптечного підприємства поділяються на основний та обіговий капітал.
Засоби, які беруть участь в виробничому процесі багато разів і переносять свою вартість на
створений продукт частинами, не змінюючи натурально-речової форми, називаються:
A.* Основними засобами
B. Нематеріальними активами
C. Капітальними інвестиціями
D. Статутним капіталом
E. Власним капіталом
30. Вартість необоротних активів аптечних підприємств може змінюватися протягом терміну їх
корисного використання. Вартість основних засобів, що складає різницю між початковою
вартістю і сумою нарахованого зносу за час використання засобів, називається:
A.* Залишковою вартістю
B. Амортизаційною вартістю
C. Справедливою вартістю
D. Балансовою вартістю
E. Відновною вартістю
31. Бухгалтер аптеки проводить списання багатооборотної тари у зв'язку з псуванням. яким
документом він повинен це оформити?
A.* Актом про списання
B. Витратно-прибуткової накладної
C. Актом перекладу тари в товар
D. Приймальні квитанцією
E. Накладної
32.2013). Вартiсть необоротних активiв аптечних пiдприємств може змiнюватися протягом
термiну їх корисного використання. Вартiсть основних засобiв,що складає рiзницюмiж
початковою вартiстю i сумою нарахованого зносу за час використання засобiв, називається:
A*. Залишкова
B. Амортизацiйна
C. Справедлива
D. Балансова
E. Вiдновна

33.2013). З метою розширення спектру дiяльностi аптекою №12 було придбано виробниче
обладнання. До якої групи господарських засобів вiдноситься виробниче обладнання?
A.* Основнi засоби
B. Товар
C. Тара
D. Необоротнi матерiальнi активи
E. Незавершенi капітальні iнвестицiї
34.2014). До інших активiв аптеки вiдносяться лiкарська рослинна сировина, тара, допомiжнi
матерiали та інші матерiальнi цiнностi. Тара, яка використовується аптекою, подiляється на
такi види:
A.* Iнвентарна, однооборотна, багатооборотна
B. Ящики та корзини
C. Активна та пасивна
D. За гуртовими та роздрiбними цiнами
E. Власна та позичена
35.2014). В процесi торгово-фiнансової дiяльностi аптека використовує багатооборотну тару.
Яка з зазначених нижче тара повертається постачальнику?
A.* Балони металевi
B. Пакувальнi матерiали
C. Ящики паперовi
D. Штангласи
E. Лабораторний посуд
36.2014). З метою розширення спектру дiяльностi аптекою №12 було придбано виробниче
обладнання. До якої групи господарських засобів вiдноситься виробниче обладнання?
A.* Основнi засоби
B. Товар
C. Тара
D. Необоротнi матерiальнi активи
E. Незавершенi капітальні iнвестицiї
37.2012). Аптека планує розширити виробництво лiкарських засобiв. З цiєю метою придбано
виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс
аптеки?
A*. Первiсна вартiсть
B. Справедлива вартiсть
C. Амортизацiйна вартiсть
D. Лiквiдацiйна вартiсть
E. Переоцiнена вартість
38.2012). Аптека закупила нове обладнання та вiдразу розрахувала суму, призначену для
вiдшкодування зносу цього обладнання. Як називаються грошовi кошти, якi призначенi для
вiдшкодування зносу предметiв, що належать до основних засобiв пiдприємства?
A.* Амортизацiйнi вiдрахування
B. Знос
C. Вiдрахування до бюджету
D. Вiдрахування пiдрядчикам
E. Дебiторська заборгованість
39.2012). У кiнцi звiтного перiоду бухгалтер має вiдобразити господарськi операції за основними
засобами. Сума коштiв, яку пiдприємство передбачає отримати вiд реалiзацiї (лiквiдацiї) не
обігових активiв пiсля закiнчення термiну їх корисного використання, називається:
A.* Лiквiдацiйна вартiсть
B. Первинна вартiсть
C. Амортизацiйна вартiсть

D. Переоцiнена вартiсть
E. Справедлива вартість
Облік грошових коштів та розрахункових операцій в аптеках
1. Два аптечні підприємства одночасно звернулися в банк із заявою про відкриття розрахункового
рахунку. Одному з підприємств банк відмовив. Яка причина відмови?
A.* У підприємства не зареєстрований статут
B. Підприємство знаходиться в іншому адміністративному районі
C. Підприємство не має печатки
D. Підприємство не представило баланс
E. Підприємство не представило звіту про фінансові результати
2. Касир фармацевтичного підприємства веде облік надходження та витрачення готівки в
обліковому реєстрі, який називається:
A.* Касова книга
B. Книга обліку розрахункових операцій
C. Книга інкасації виторгу
D. Журнал ЕККА
E. Квитанційна книга
3. У суб'єкта підприємницької діяльності закінчилася книга обліку розрахункових операцій.
Вкажіть термін її зберігання?
А.* З роки
В. 2 роки
С. 5 років
D. 1 рік
E. 1 місяць
4. Для встановлення ліміту залишку готівки у касі підприємство повинно подати до
обслуговуючого банку:
А.* Заявку-розрахунок
B. Прибутковий касовий ордер
C. Видатковий касовий ордер
D. Касову книгу
E. Гроші, що надійшли за перший день роботи
5. Завідуюча аптечним пунктом здала денний виторг до каси підприємства. Який документ вона
повинна отримати для підтвердження факту приймання касиром грошей:
A.* Квитанцію з прибуткового касового ордера
B. Заявку-розрахунок
C. Видатковий касовий ордер
D. Грошовий чек
E. Супровідну відомість до сумки з грошовою виручкою
6. Вкажіть операцію, проведену в аптеці, яка оформлюється прибутковим касовим ордером:
A.* Повернення грошей підзвітною особою
B. Видача готівки на рахунки в банку
C. Оплата праці співробітникам аптеки
D. Видача готівкових грошей в кредит
E. Витрачання готівки на оплату господарських витрат
7. Інвентаризація готівки в касі аптеки проводиться щомісячно. Виявлені неоприбутковані
залишки готівки в касі відносяться на збільшення наступного показника:
А.* Фінансовий результат
В. Резервний капітал
С. Кредиторська заборгованість
D. Зарплата касиру

E. Статутний капітал
8. Вкажіть опреацію, проведену в аптеці, факт здійснення якої підтверджується видатковим
касовим ордером:
A.* Отримання грошей підзвітною особою
B. Утримання прибуткового податку із заробітної плати
C. Надходження грошей з банку
D. Покриття збитків, нанесених підприємству
E. Розрахунки з бюджетом
9. Бухгалтер проводить реєстрацію господарських операцій аптеки. Які операції відображаються
по кредиту рахунку „Каса”?
A.* Виплата зарабітної плати
B. Виторг аптеки
C. Виторг дрібно роздрібної мережі
D. Надходження грошей на зарплату
E. Повернення подзвітних сум
10. Хто встановлює ліміт грошових коштів по касі аптечного підприємства?
A.* Банк,який обслуговує аптеку
B. Податкова інспекція
C. Місцеві органи влади
D. Адміністрація аптечного закладу
E. Касир підприємства
11.У процесі своєї діяльності аптеки здійснюють готівкові та безготівкові грошові операції.
Вкажіть документ,який підтверджує факт готівкової касової операції:
A.* Платіжна відомість
B. Платіжне доручення
C. Платіжна вимога
D. Платіжна вимога доручення
E. Акредитив
12. Сума готівкових касових операцій між підприємствами в Україні законодавчо обмежена,тому
широко використовуються безготівкові розрахунки. Вкажіть документ для безготівкових
розрахунків:
A.* Платіжне доручення
B. Прибутковий касовий ордер
C. Видатковий касовий ордер
D. Платіжна відомість
E. Супровідна відомість
13. Аптечні заклади зберігають свої грошові кошти на рахунку в банку. Вкажіть документ, за
яким можна звірити записи про залишки на рахунку 311 "Поточний рахунок в національній
валюті":
A.* Виписка з банку
B. Касовий ордер
C. Чекова книжка
D. Касова книга
E. Місячний звіт
14. Який термін дії розрахункового чека, який видається для разового розрахунку юридичній
особі?
A.* 10 днів
B. 1 місяць
C. З0 днів
D. 1 день

E. 1 рік
15. В кінці робочого дня касир повинен врахувати прихідні і розхідні операції за день. Який
документ при цьому йому необхідно оформити?
A.* Касову книгу
B. Товарний звіт
C. Реєстр руху грошових засобів
D. Реєстр виписаних вимог-накладних
E. Оборотну відомість
16. Провізор аптеки повинен здати в касу аптеки невикористану суму, видану на господарські
потреби. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей в касі?
A.* Прихідний касовий ордер
B. Розхідний касовий ордер
C. Приймальну квитанцію
D. Супроводжуючу відомість
E. Товарний звіт
17. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських
операцій. Який вид рахунку необхідно відкрити?
A.* Поточний
B. Тимчасовий
C. Депозитний
D. Акредитив
E. Інвестиційний
18. Не використану авансову суму видану на оплату відрядження, провізор повинен здати в касу.
Який документ повинен оформити касир для оприходувания грошей в касу?
A.* Прихідний касовий ордер
B. Розхідний касовий ордер
C. Накладна
D. Розхідну квитанцію
E.19. У разі технічної несправності РРО і відключення електроенергії для оприбутковування грошей
за реалізований товар, касир повинен оформити:
A.* Розрахункову книжку
B. Прибутковий касовий ордер
C. Витратний касовий ордер
D. Прибуткову накладну
E. Касову накладну
20. Документообіг в аптеках регулюється відповідними положеннями
законів,наказів,розпоряджень. Вкажіть,який документ не підписує керівник аптеки?
A.* Прибутковий касовий ордер
B. Видатковий касовий ордер
C. Платіжне доручення
D. Платіжну відомість
E. Заявку–рахунок для встановлення ліміту готівки у касі
21. Як видається готівка з каси особам не облікованого складу?
A.* За видатковими касовими ордерами, паспортом або посвідченням особи
B. За бухгалтерськими документами
C. За касовими ордерами
D. За паспортом
E. За посвідченням особи

22. Які дії працівника аптеки,що відпускає товар,в кінці робочого дня (зміни)?
A.* Підрахунок чеків і виручки,заповнення І розділу КОРО
B. Підрахунок погашених чеків з вказівкою їх загальної кількості
C. Визначення суми виручки,упаковка чеків за зміну
D. Підрахунок погашених чеків,визначення суми виручки,упаковка чеків по 50-100 штук
E. Упаковка чеків за зміну
23. Самостійна здача аптекою виторгу до каси банку оформляється:
A.* Оголошенням (об’явою) на внесення готівки
B. Видатковим касовим ордером
C. Грошовим чеком
D. Розрахунковою квитанцією
E. Платіжним дорученням
24. Вкажіть призначення поточного банківського рахунку:
A.* Для зберігання коштів та здійснення усіх видів операцій
B. Для зберігання грошових коштів в іноземній валюті
C. Для формування статутного капіталу
D. Для розрахунків за платіжними картками
E. Для виконання платежів третій особі
25. Які суми не входять в ліміт залишку каси?
A.* Зарплата,премія,вартість отриманого скляного посуду,ЛРС,витрати на відрядження
B. Зарплата,премія,командировочні витрати
C. Вартість отриманого скляного посуду,ЛРС
D. Командировочні витрати,вартість отриманого посуду
E. Вартість посуду,ЛРС,командировочні витрати
26. Які реквізити прибуткових і видаткових касових ордерів?
A.* Є обов’язковою наявність перерахованих в ордері додатків,підписів головного і старшого
бухгалтера,дозвільного підпису керівника установи або уповноважених осіб
B. Є обов’язковою наявність дозвільного підпису керівника установи і головного бухгалтера
C. Наявність перерахованих в ордері додатків
D. Наявність підписа керівника підприємства
E. Наявність підписа головного бухгалтера
27.Згідно з законодавством усі підприємства зобов’язані зберігати грошові кошти в банках.
Рахунок,з якого банк за дорученням свого клієнта виконує платіж третій особі за поставлені
товари,називається:
A.* Акредитив
B. Позиковий
C. Поточний
D. Картковий
E. Бюджетний
28. Аптечне підприємство звернулось в банк з заявою про відкриття розрахункового рахунку.
Вкажіть документ, який не потрібно подавати банку для відкриття рахунку?
A.* Звіт про фінансові результати
B. Копію свідоцтва про державну реєстрацію підприємства у виконавчих органах влади
C. Копію рішення про створення,реорганізацію підприємства,засвідчену нотаріально або
органом,що прийняв таке рішення
D. Копію належним чином зареєстрованого статуту (положення),засвідчену нотаріально
E. Копію документа,який підтверджує,що підприємство взято на облік у податкових органах
29. Вкажіть, де аптеці необхідно зареєструвати реєстратор розрахункових операцій:
A.* В органах податкової служби за місцем знаходження суб’єкта підприємницької діяльності
B. В Міністерстві охорони здоров’я

C. У місцевій адміністрації
D. Не потребує реєстрації
E. У Держінспекції з контролю за якістю ліків
30. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси
підприємства. Який граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання
коштів?
A.* Наступний робочий день після видачі готівки
B. Три робочі дні після видачі готівки
C. Десять робочих днів після видачі готівки
D. Тиждень після видачі готівки
E. Такий термін не встановлено
31. Помилки в первинних документах,складених ручним способом,виправляються коректурним
способом. Вкажіть документ, в якому забороняється виправлення:
A.* Прибутковий касовий ордер
B. Акт на списання основних засобів
C. Накладна-вимога на внутрішнє переміщення матеріалів
D. Акт приймання матеріалів
E. Картка обліку малоцінних та швидкозношуваних предметів
32. Бухгалтер проводить реєстрацію господарських операцій аптеки, яка операція відображається
за кредитом рахунку "Каса"?
A.* Виплата заробітної плати
B. Виручка аптеки
C. Виручка дрібнороздрібної мережі
D. Надходження грошей на зарплату
E. Повернення грошей підзвітною особою
33. Наприкінці робочого дня касир повинен врахувати прибуткові та видаткові операції за день.
Який документ при цьому йому необхідно оформити?
A.* Касову книгу
B. Товарний звіт
C. Реєстр руху грошових коштів
D. Реєстр виписаних вимог-накладних
E. Оборотну відомість
34. Провізор аптеки повинен здати в касу аптеки невикористану суму, видану на господарські
потреби. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей у касі?
A.* Прибутковий касовий ордер
B. Видатковий касовий ордер
C. Приймальної квитанцію
D. Супровідну відомість
E. Товарний звіт
35. У разі виявлення відхилення фактичних та облікових залишків понад норму природної втрати
завідуючий аптекою зобов”язаний провести службове розслідування:
A.* У триденний термін
B. У п”ятиденний термін
C. Проведення розслідування не обов’язкове
D. У десятиденний термін
E. У місячний термін
36. Центральна районна аптека функціонує в районному центрі і здійснює забезпечення населення
лікарськими засобами і виробами медичного призначення. Вкажіть,в яких аптечних закладах
дозволено здійснювати розрахунки із споживачем без застосування РРО з використаних
розрахункових квитанцій?

A.* Аптеки,аптечні пункти в сільській місцевості
B. Центральна районна аптека
C. Аптечний пункт в поліклініці
D. Аптечний кіоск на промисловому ринку
E. Аптечний кіоск на залізнічному вокзалі
37. При складанні заявки-розрахунку для встановлення ліміту залишку готівки в касі бухгалтер
підприємства повинен вказати фактичну суму касової виручки. Який період слід враховувати при
цьому:
A.* Три місяці,що передують поданню заявки
B. Квартал,що передує поданню заявки
C. Рік,що передує поданню заявки
D. 10 днів,що передують поданню заявки
E. 7 днів,що передують поданню заявки
38. Не використану авансову суму видану на витрати на відрядження,провізор повинен здати в
касу. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей у касу?
A.* Прибутковий касовий ордер
B. Видатковий касовий ордер
C. Накладна
D. Видаткову квитанцію
E. 39. У разі технічної несправності РРО та відключення електроенергії для оприбуткування грошей
за реалізований товар, касир повинен оформити:
A.* Розрахункову квитанцію
B. Прибутковий касовий ордер
C. Видатковий касовий ордер
D. Накладну
E. –
40. Провізор аптеки повинен здати до каси аптеки не використану суму, яку видали на
господарські потреби. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей у
касі?
A.* Прибутковий касовий ордер
B. Видатковий касовий ордер
C. Приймальну квитанцію
D. Супровідну відомість
E. товарний звіт
41. Згідно з законодавством усі підприємства зобов’язані зберігати грошові кошти в банках. При
створенні підприємства для зарахування коштів на формування статутного капіталу відкривають
рахунок:
A.* Тимчасовий
B. Поточний
C. Депозитний
D. Акредитив
E. Бюджетний
42. При обліку грошових коштів в аптеці використовується касова книга, яка з перерахованих
операцій з готівковими коштами не відноситься до прибуткових по касі:
A.* Видача готівки підзвіт
B. Отримання виручки аптеки
C. Отримання виручки аптечних пунктів і кіосків
D. Повернення недовикористаних підзвітних сум
E. Надходження коштів на виплату авансу і зарплати

43. При обліку грошових коштів в аптеці використовується касова книга. Яка з перерахованих
операцій з готівковими коштами не відноситься до видаткових по касі?
A.* Надходження коштів на виплату авансу і зарплати
B. Здача виручки аптеки в банк
C. Оплата закупленого у населення лікарського-рослинної сировини
D. Видача готівки підзвіт
E. Оплата закупленої у населення аптечного посуду
44. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських
операцій. Який вид рахунку необхідно відкрити?
A.* Поточний
B. Тимчасовий
C. Депозитний
D. Акредитив
E. Інвестиційний
45. Бухгалтер аптеки виписав прибутковий касовий ордер на отриману від реалізації товару
виручку. У якому документі реєструється прибуткові та видаткові касові ордери до передачі
товару в касу?
A.* В журналі реєстрації прибуткових і видаткових касових документів
B. В касовій книзі
C. В книзі обліку виданих та прийнятих старшим касиром грошей
D. В касовому звіті
E. У відомості на сплату грошових коштів
46. Аптека приймає від населення ЛРС. За якими цінами аптека виплачує грошові кошти за ЛРС
заготівельникові?
A.* Заготівельними
B. Повинні індексуватися
C. Роздрібними
D. Фіксованими
E. Оптовими
47. Аптека здійснює обслуговування населення за допомогою реєстраторів розрахункових
операцій (РРО). Як і ким може проводитись переведення касових апаратів (РРО) на нулі?
A.* За письмовим розпорядженням керівника вищої організації, з участю їїпредставника при
введенні нового апарата, ремонті, інвентаризації
B. За письмовим розпорядженням керівника вищої організації
C. З участю представника вищої організації
D. Керівником вищої організації при введенні нового апарата
E. Керівником аптечного закладу
48. Завідувач аптекою проводить аналіз господарських засобів аптеки. До якої групи
господарських засобів слід віднести грошові кошти на рахунку в банку?
A.* До ненормованих оборотних коштів
B. До основних засобів
C. До позаоборотних засобів
D. До позикових засобів
E. До іншим активам
49. Готівкові грошові кошти аптеки зобов"язані зберігати у банку на поточному рахунку. Вкажіть
документ, що оформляється для здачі аптекою виручки до банку:
A.* Оголошення (об’ява) на внесення готівки
B. Видатковий касовий ордер
C. Грошовий чек
D. Розрахункова квитанція
E. Платіжне доручення

50. В аптеці, окрім грошових операцій готівкою, здійснюються і грошові безготівкові операції.
Фінансовим посередником у цих розрахунках є:
A.* Банк
B. Центральна районна аптека
C. Міська влада
D. Міське управління аптечним відділом
E. Обласна контрольна аналітична лабораторія
51. Перерахування з рахунку та зарахування на нього банком здійснюється на підставі
розрахунково-платіжних документів. Якому з термінів відповідає визначення-“наказ банку про
перерахування вказаної суми з поточного рахунку підприємства на рахунок одержувача”:
A.* Платіжне доручення
B. Грошовий чек
C. Розрахунковий чек
D. Заява на внесення готівки
E. Депозитний рахунок
52. Згідно з законодавством усі підприємства зобов’язані зберігати грошові кошти в банках.
Рахунок,з якого банк за дорученням свого клієнта виконує платіж третій особі за поставлені
товари,називається:
A.* Акредитив
B. Позиковий
C. Поточний
D. Картковий
E. Бюджетний
53. Перерахування з рахунку та зарахування на нього банком здійснюється на підставі
розрахунково-платіжних документів. При здачі виторгу аптеки інкасаторові банку оформляється:
А.* Супровідна відомість до сумки з грошовою виручкою
B. Видатковий касовий ордер
C. Грошовий чек
D. Оголошення на внесення готівки
E. Платіжна відомість
54. Хворий придбав лікарські засоби в аптеці, провізор йому видав касовий чек. Через деякий час
він повернувся і став вимагати повернення коштів. Як повинен правильно поступити провізор в
даній ситуації?
A.* Відмовити в поверненні
B. Повернути гроші покупцю з каси
C. Замінити ці лікарські засоби на інші,які вибере хворий
D. Повернути свої особисті кошти
E. Поставити до відома керівника аптеки
55. Провізор аптеки перебував в службовому відрядженні. Який граничний термін подання звіту
про використання отриманих на службове відрядження грошей?
A.* Три робочі дні після повернення з відрядження
B. Чотири робочі дні після повернення з відрядження
C. Десять робочих днів після повернення з відрядження
D. Тиждень після повернення з відрядження
E. Такий термін не встановлено
56. Відповідно до законодавства всі аптеки незалежно від форми власності повинні зберігати
вільні грошові засоби в банках. Існує багато видів банківських рахунків,яке твердження відповідає
поточному?
А.* Відкривається для зберігання грошових засобів і здійснення по цьому рахунку всіх
операції

B. Відкривається для нарахування грошових засобів на формування установчого капіталу
C. Відкривається для підприємств,яким з державних чи місцевих бюджетів виділяється кошти
для цільового використання
D. Відкривається для зберігання грошових засобів у іноземній валюті
57. Відповідно до законодавства всі аптеки незалежно від форми власності повинні зберігати
вільні грошові засоби в банках. Існує багато видів банківських рахунків, яке твердження
відповідає тимчасовому?
А.* Відкривається для нарахування грошових засобів на формування установчого капіталу
B. Відкривається для зберігання грошових засобів і здійснення по цьому рахунку всіх операції
C. Відкривається для підприємств, яким з державних чи місцевих бюджетів виділяється
кошти для цільового використання
D. Відкривається для зберігання грошових засобів у іноземній валюті
58. Хто може бути підзвітною особою?
A. Особи,які входять до спискового складу закладу,чи установи
B. Тільки особи,які працюють на даному підприємстві
C. Фізичні особи
D. Юридичні особи
E. Фізичні і юридичні особи
59.2012). Провiзору аптеки було надано під звiт грошовi кошти на господарськi потреби. Цього
ж дня,у зв’язку з виїздом у вiдрядження, вiн повернув невикористану пiдзвiтну суму в повному
обсязi в касу пiдприємства. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей
у касу?
A.* Прибутковий касовий ордер
B. Видатковий касовий ордер
C. Приймальна квитанцiя
D. Супровiдна вiдомiсть
E. Товарний звiт
60.2013). Для придбання канцелярських товарiв пiдзвiтнiй особi (бухгалтеру) видано грошi з каси
пiдприємства. Яким є граничний термiн подання повного звiту пiдзвiтної особи про використання
коштів після видачi їй готiвки?
A.* Третiй банкiвський день
B. П’ять робочих днiв
C. Десять робочих днiв
D. Тиждень
E. Такий термiн не встановлено
61.2013). При облiку грошей в аптецi використовується касова книга. Яка з перерахованих
операцiй по касi з готiвковими грошима НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до прибуткових?
A.* Видача готiвки пiд звiт
B. Оприбуткування виручки аптеки
C. Оприбуткування виручки аптечних пунктiв i кiоскiв
D. Повернення недовикористаних пiдзвiтних сум
E. Оприбуткування грошей з банку на виплату авансу та зарплати
62.2014). У суб’єкта підприємницької діяльності закiнчилась книга облiку розрахункових операцiй.
Вкажiть термiн її зберiгання:
A.* Три роки
B. Два роки
C. Один рiк
D. Один мiсяць
E. П’ять рокiв

63.2014). У кiнцi робочого дня касир повинен узагальнити інформацію про прибутковi та
видатковi операцiї за день. Який документ при цьому йому необхiдно оформити?
А.* Касова книга
B. Товарний звiт
C. Реєстр руху грошових коштiв
D. Реєстр виписаних вимог накладних
E. Оборотна відомість
64.2014). Згiдно з законодавством,усi підприємства зобов’язанi зберiгати грошовi кошти в
банкiвських установах. При створеннi підприємства для зарахування коштiв на формування
статутного капiталу вiдкривають такий рахунок:
A.* Тимчасовий
B. Поточний
C. Депозитний
D. Акредитив
E. Бюджетний
65.2014). Касир зобов’язаний відобра жувати усi прибутковi i видатковi касовi операцiї. Для
видачi готівки грошових засобiв з каси аптеки на господарськi потреби аптеки касир має
оформити:
А.* Видатковий касовий ордер
B. Видаткова накладна
C. Прибутковий касовий ордер
D. Прибуткову накладну
E. Чек
66.2015.). Пiсля завершення робочого дня фармацевт оформив Z-звiт. Як здійснюється облiк
даної операцiї?
A.* Чек пiдклеюють в КОРО
B. Вносять до журналу облiку рецептури
C. Вносять до квитанцiйної книги
D. Пiдклеюють в розрахункову книгу
E. Здають головному бухгалтеру
Інвентаризація товарно-матеріальних цінностей аптеки
1.Яка найменша періодичність проведення інвентаризації товарів в аптеці?
А.* 1 раз в рік
В. 2 рази в рік
C. 1 раз в місяць
D. 1 раз в квартал
E. 2 рази в півріччя
2. При проведенні інвентаризації в невиробничій аптеці виявлена недостача. Винні встановлені з
матеріально відповідальних осіб. Вкажіть розмір відшкодування виявлених збитків:
A.* Вартість товару в роздрібних цінах х індекс інфляції х 2
B. Вартість товару в оптових цінах х індекс інфляції х 2
C. Вартість товару в роздрібних цінах
D. Вартість товару в оптових цінах х індекс інфляції
E. Вартість товару в оптових цінах х 2
3. Перевірка правильності всіх ваговимірювальних приладів і дотримання термінів їх таврування
до початку інвентаризації входить в обов’язки:
А.* Інвентаризаційної комісії
B. Матеріально-відповідальних осіб
C. Завідуючого аптекою
D. Власника підприємства
E. Провізора-аналітика

4. В аптеці розпочалась інвентаризація без попередження. Як називається такий вид
інвентаризації?
A.* Позапланова
B. Сплошна
C. Вибіркова
D. Планова
E. Контрольна
5. Виявлення фактичної наявності стану цінностей на певну дату шляхом реєстрації, вимірювання,
зважування з подальшим порівнянням отриманих даних із даними бухгалтерського обліку-це:
A.* Інвентаризація
B. Калькуляція
C. Залишок на початок місяця
D. Балансове узагальнення
E. Бухгалтерський облік
6. За результатами інвентаризації в аптеці виявлена недостача товару в межах природної втрати. За
якими цінами цей товар буде списано на витрати?
A.* Оптовими
B. Роздрібними
C. Контрактними
D. Заготівельними
E. Договірними
7. При проведенні інвентаризації в аптеці виявлено надлишки товарно-матеріальних цінностей.
Вкажіть дії інвентаризаційної комісії
A.* Надлишки оприбутковуються
B. Підлягають вилученню керівною організацією
C. Підлягають утилізації
D. Підлягають негайній реалізації
E. Списуюються
8. У разі виявлення відхилення фактичних залишків від даних „Журналу предметно-кількісного
обліку” понад норми природної втрати завідуючий аптекою зобов’язаний провести службове
розслідування:
A.* У триденний термін
B. У п’ятиденний термін
C. Проведення розслідування не обов’язкове
D. У десятиденний термін
E. У місячний термін
9. Під час інвентаризації в рецептурно-виробничому відділі аптеки виявлено розходження в
кількості ефедрину гідрохлориду за даними обліку і фактичною наявністю. Вкажіть норму
природної втрати, яка буде використана для розрахунку:
A.* 0,95 %
B. 1,9 %.
C. 1,7 %
D. 2,15%
E. 0,65 %
10. Під час інвентаризації в аптеці виявлено розходження між сумами залишку товару за даними
обліку і фактичною наявністю. Вкажіть норму природної втрати в рецептурно-виробничому
відділі (в аптеці функціонують 2 окремі відділи - рецептурно-виробничий і готових лікарських
форм):
A.* 2, 15%
B. 1,9%

C. 1,7%
D. 0,95%
E. 0,65%
11. Під час інвентаризації в аптеці встановлено недостачу 2 ампул 5%-ного розчину ефедрину
гідрохлориду. Вкажіть норму природної втрати для даної лікарської форми:
A.* Не встановлена
B. 1,9%
C. 1,7%
D. 2,15%
E. 0,95%
12. В аптеку поступив рецепт на лікарську форму індивідуального виготовлення. Візьми:
Кислоти
саліцилатної
Резорцину по 2,0
Спирту етилового 70 %-50,0
Змішай. Видай. Познач: Зовнішнє.
Вказати норму природної втрати для спирту етилового відпущеного в масі „ангро”:
A.* 1,7%
B. 0,65%
C. 0,7%
D. 0,9%
E. 2,%
13. При підведенні підсумків інвентаризації в аптеці виявлено недостачу товарів на 200 грн.
Вкажіть, які показники використовуються для розрахунку суми природної втрати?
A.* Вартість лікарських засобів, які використовуються для приготування екстемпоральних
ліків за міжінвентаризаційний період
B.Кількість екстемпоральних ліків, приготованих за міжінвентаризаційний період
C. Загальний товарообіг аптеки за міжінвентаризаційний період
D. Сума товарних залишків на початку місяця
E. Сума товарних залишків на кінець місяця
14. Під час проведення інвентаризації в аптеці виявлена розбіжність (недостача) фактичного
наявності і книжного залишку етилового спирту. Який показник слід використовувати для
розрахунку природної втрати?
A.* Кількість етилового спирту, використаного для приготування екстемпоральних ліків за
між інвентаризаційний період
B. Вартість етилового спирту, використаного для приготування екстемпоральних ліків за між
інвентаризаційний період
C. Залишок етилового спирту на початок місяця
D. Кількість етилового спирту, одержаного аптекою за між інвентаризаційний період
E. Залишок етилового спирту на кінець місяця
15. У виробничих аптеках у разі недостачі розраховуються норми природної втрати. До яких
лікарських засобів норми втрати не застосовуються?
A.* Готові лікарські засоби промислового виробництва
B. Лікарські засоби індивідуального виготовлення
C. Внутрішньоаптечна заготовка і фасовка
D. Концентрати та напівфабрикати
E.16. У разі виявлення відхилення фактичних та облікових залишків понад норму природної втрати
завідуючий аптекою зобов’язаний провести службове розслідування:
A.* У триденний термін
B. У п’ятиденний термін

С. Проведення розслідування не обов’язкове
D. У десятиденний термін
E. У місячний термін
17. Виберіть вид матеріальної відповідальності працівника аптеки в разі з таких умов: 1. Розмір
прямої шкоди не більше середнього місячного заробітку. 2 Здійснено псування або знищення
товарів через необачність або недбалість. 3. Здійснено псування або знищення спецодягу або
інших предметів, виданих у використання працівникам.
A.* Обмежена матеріальна відповідальність
B. Підвищена матеріальна відповідальність
C. Повна матеріальна відповідальність
D. Часткова матеріальна відповідальність
E. 18. Виберіть вид матеріальної відповідальності працівника аптеки в разі з таких умов: 1. Між
працівником і підприємством укладено письмовий договір про прийняття на себе працівником
повної матеріальної відповідальності. 2. Майно та інші цінності були одержані працівником у
підзвіт за разовим дорученням або за іншими разовими документами. 3. Шкоду завдано діями
працівника, які мають ознаки діянь, що переслідуються у кримінальному порядку. 4. Шкоду
завдано працівником, який був у нетверезому стані. 5. Шкоду завдано недостачею, умисним
знищенням або умисним пошкодженням ТМЦ, виданих працівнику у користування. 6. Шкоду
заподіяно підприємству при виконанні трудових обов’язків. 7. Шкоду завдано при виконанні
трудових обов’язків.
A.* Повна матеріальна відповідальність
B. Підвищена матеріальна відповідальність
C. Обмежена матеріальна відповідальність
D. Колективна матеріальна відповідальність
E. 19. Виберіть вид матеріальної відповідальності працівника аптеки в разі з таких умов: 1. Особою
здійснена крадіжка. 2. Навмисне псування товарів (покриття в двократному розмірі з урахуванням
індексу інфляції).
A.* Підвищена матеріальна відповідальність
B. Повна матеріальна відповідальність
C. Обмежена матеріальна відповідальність
D. Колективна матеріальна відповідальність
E. 20. Законодавством України передбачені випадки, коли проведення інвентаризації є обов’язковим.
Виберіть найбільш повний перелік випадків серед вказаних:
A.* Всі перераховані
B. Перед складанням фінансової звітності та при встановленні фактів крадіжок та порчі
матеріальних цінностей
C. При зміні всіх матеріально відповідальних осіб та зміні бригадира і більше 50% членів
бригади
D. При зміні більше 50% членів бригади
E. На вимогу одного члена колективу матеріально відповідальних осіб
21. При виявленні недостачі при проведенні інвентаризації товарно-матеріальних цінностей в
аптеці можливе застосування норм природної трати. Вкажіть норму трати для медикаментів, що
були затрачені на індивідуальне виготовлення лікарських засобів (при відсутності в аптеці відділу
запасів):
A.* 2,15%
B. 1,7%
C. 5%
D. 0,95%
E. 1,9%

22. При виявленні недостачі при проведенні інвентаризації товарно-матеріальних цінностей в
аптеці можливе застосування норм природної трати. Вкажіть норму трати для медикаментів, що
були затрачені на індивідуальне виготовлення лікарських засобів (при наявності в аптеці відділу
запасів):
A.* 1,7%
B. 2,15%
C. 1,9%
D. 5%
E. 0,95%
23. При виявленні недостачі при проведенні інвентаризації товарно-матеріальних цінностей в
аптеці можливе застосування норм природної трати. Вкажіть норму трати для отруйних та
наркотичних лікарських засобів при індивідуальному виготовленні в аптеці, що немає відділу
запасів:
A.* 0,95%
B. 2,15%
C. 5%
D. 0,95%
E. 1,7%
24. При виявленні недостачі при проведенні інвентаризації товарно-матеріальних цінностей в
аптеці можливе застосування норм природної трати. Вкажіть норму трати для спирту етилового
при індивідуальному виготовленні лікарських засобів в аптеці:
A.* 1,9%
B. 5%
C. 1,7%
D. 0,95%
E. 2, 15%
25. При розрахунку суми недостачі чи матеріальних цінностей у випадку, коли визначена особа,
що заподіяла шкоду розрахунок суми збитку використовується формула, де Рв – розмір збитків; Бв
– балансова вартість на момент встановлення факту недостачі чи порчі; А–амортизаційні
відрахування, грн..; І инф.–індекс інфляції (за даними статуту);ПДВ–податок на додану вартість; А
сб.–розмір акцизного збору, грн. Виберіть правильний варіант формули:
A.* Рв =((Бв-А)х І +ПДВ+А сб)) х 2
B. Рв =(Бв-А)х І інф.+ПДВ+А сб) х 3
C. Рв =(Бв-А) х 2
D. Рв =Бв
E. Рв =Бв х І інф.
26. При проведенні інвентаризації виявлена нестача матеріальних засобів. Хто з робітників аптеки
не несе матеріальної відповідальності:
A.* Провізор-аналітик
B. Фармацевт
C. Завідуючий відділом ГЛЗ
D. Касир
E. Провізор
27. Керівник фармацевтичного підприємства Ніколаєнко В.М., що діє на правах єдиноначальності,
з метою вирішення завдань, що стоять перед організацією напередодні планової інвентарізації,
видав правовий акт. Цим документом є:
A.* Наказ
B. Анкета
C. Трафарет
D. Звіт
E. Комерційний лист

28. Міра відповідальності при виявленні недостачі товару:
A.* На ЛЗ, що стали непридатними, складається акт, і вони знищуються, при зловживанніучиняється позов
B. У випадках зловживання учиняється цивільний позов
C. Комісією складається акт, і ЛЗ знищуються, якщо вони стали непридатними
D. У будь якому випадку відшкодовуються збитки за оптовими цінами і винуватці караються
аж до звільнення
E. Працівник має внести суму нестачі товар
29. Вкажіть назву документа, який оформляється на початку інвентаризації:
A.* Розписка про залишки товарно-матеріальних цінностей
B. Акт результатів інвентаризації
C. Інвентаризаційний опис
D. Платіжна відомість
E. Виписка банку
30. Зіставлення результатів інвентаризації з даними обліку здійснюється в:
A.* Звіряльній відомості
B. Інвентаризаційному опису
C. Звідному опису
D. Товарному звіті
E. Звіті про фінансово-господарську діяльність
31. В результаті інвентаризації виявлена недостача товарів на 100 грн., а розрахована норма
природного спаду склала 90 грн. Яке рішення винен прийняти зав. аптекою?
A.* 90 грн. списати за рахунок витрат аптеки, а 10 грн. (за розрахунком збитків в 2-х кратному
розмірі) стягнути з винних
B. Списати 100 грн. за рахунок витрат аптеки
C. Стягнути з винних 100 грн.
D. Стягнути з винних 15 грн. (тобто в 1,5 кратному розмірі від недостачі понад норму
природному спаду–10 грн.)
E. Стягнути з винних 200 грн. (у 2-х кратному розмірі від суми всієї недостачі–100 грн.)
32. Порядок проведення інвентаризації і регулювання невідповідностей між фактичною наявністю
товарно-матеріальних цінностей і даними бухгалтерського обліку визначається:
А.* Міністерством фінансів України
B. МОЗ України
C. Державною службою лікарських засобів і виробів медичного призначення МОЗ України
D. Державною податковою адміністрацією України
E. Обласними Держадміністраціями Укараїни
33. Вкажіть норму природної втрати медикаментів для аптек, що мають самостійний відділ запасів
A.* 1,7%
B. 2,15%
C. 1,9%
D. 0,95%
E. 0,65%
34. Норма природної втрати нараховується:
A.* У аптеках всіх форм власності у випадках виявлення недостачі товарно-матеріальних
цінностей при проведенні інвентаризації в аптеках що займаються виготовленням
екстемпоральних ліків
B. У аптеках всіх форм власності на дату складання звіту про фінансово-господарській
діяльності аптеки
C. У аптеках всіх форм власності на дату складання балансу аптеки
D. У аптеках всіх форм власності у разі виявлення бою, браку, псування медикаментів

E. У аптеках всіх форм власності, що займаються роздрібною реалізацією готових лікарських
засобів
35. У виробничих аптеках у разі недостачі розраховуються норми природної втрати. До яких
лікарських засобів норми втрати не застосовуються?
A.* Готові лікарські засоби промислового виробництва і вагові медикаменти в оригінальній
упаковці
B. Лікарські засоби індивідуального виготовлення
C. Внутрішньоаптечна заготовка і фасовка
D. Гігроскопічна вата при розфасовці по 100, 200 і 400 грамів
E. Етиловий спирт для індивідуального виготовлення лікарської форми
36. Який документ є підставою для відображення в обліку розбіжностей, виявлених при
інвентаризації основних засобів:
A.* Акт результатів інвентаризації
B. Інвентаризаційний опис
C. Контрольна відомість
D. Комерційний акт
E. Видаткова накладна
37. Хто виписує довіреність на право отримання матеріальних цінностей?
A.* Бухгалтер
B. Керівник аптеки
C. Матеріально-відповідальна особа
D. Касир
E. Провізор
38. В аптеці індивідуальна матеріальна відповідальність покладається на:
А.* Завідувача аптечним закладом
B. Провізора-аналітика
C. Фасувальника
D. Бухгалтера
E. Прибиральницю
39. Індивідуальна матеріальна відповідальність покладається на:
A.* Касирів
B. Заступника завідуючого
C. Провізора відділу запасів
D. Фармацевта рецептурно-виробничого відділу
E. Бухгалтера
40. Хто входить до складу робочої комісії для безпосереднього проведення інвентаризації?
A.* Представник вищої організації, всі матеріально відповідальні особи, спеціалісти
B. Представник вищої організації, спеціалісти (провізора-технологи, аналітики)
C. Голова комісії, матеріально-відповідальні особи
D. Голова комісії, бухгалтер
E. Матеріально відповідальні особи, бухгалтер
41. Під час інвентаризації в аптеці виявився надлишок матеріальних цінностей. Вкажіть, які дії
необхідно вжити:
A.* Оприбуткувати та зарахувати на результати фінансово-господарської діяльності з
подальшим встановленням причин виникнення надлишку
B. Списати
C. Оформити довідку про до оцінку або уцінку
D. Розрахувати розмір природної втрати
E. Віднести на витрати аптеки

42. При підведенні підсумків інвентаризації в аптеці виявлена недостача товарів на 200 грн.
Вкажіть, які показники використовуються для розрахунку суми природного збитку?
A.* Вартість лікарських речовин для індивідуального приготування ліків
B. Кількість екстемпоральних ліків
C. Загальний товарообіг аптеки
D. Сума товарних залишків на початок місяця
E. Сума товарних залишків на кінець місяця
43. За результатами інвентаризації в аптеці виявлена недостача товару в межах природного збитку.
За якими цінами цей товар буде списаний на витрати?
A.* Закупівельних
B. Роздрібним
C. Контрактним
D. Заготівельним
E. Договірним
44. При проведенні інвентаризації в аптеці виявлено надлишки товарно-матеріальних цінностей.
Вкажіть дії інвентаризаційної комісії:
A.* Надлишки оприбутковуються
B. Підлягають вилученню вищестоящою організацією
C. Підлягають знищенню
D. Підлягають негайної реалізації
E. Списуються
45. Під час планової інвентаризації готівки в касі аптеки виявлені надлишки грошей. Вкажіть дії
комісії:
A.* Оприбуткувати
B. Віднести до статутного капіталу
C. Віднести до кредиторської заборгованості
D. Віднести до дебіторської заборгованості
E. Віднести до резервного фонду
46. Під час інвентаризації в аптеці встановлено недостачу 0.2 г. порошку атропіну сульфату.
Вкажіть норму природної втрати для даного лікарського засобу?
A.* 0.95%
B. 1,9%
C. 1.7%
D. 1.6%
E. 2,15%
47. В аптеці проводиться інвентаризація. За ступенем охоплення досліджуваних одиниць обліку
інвентаризація може бути:
A.* Повною
B. Плановою
C. Періодичною
D. Вибірковою
E. Раптовою
48. Якщо інвентаризація проводиться у зв'язку з розкраданням, то до складу інвентаризаційної
комісії додатково включаються
A.* Представники органів міліції
B. Економіст
C. Бухгалтер
D. Матеріально відповідальні особи
E. Інші працівники, які знають об'єкт інвентаризації
49. Який підсумковий документ є підставою для відображення в обліку розбіжностей, виявлених

при інвентаризації товару в аптеці:
A.* Акт результатів інвентаризації
B. Інвентаризаційний опис
C. Контрольна відомість
D. Комерційний акт
E. Видаткова накладна
50. При проведенні планової інвентаризації каси встановлена недостача. Хто повинен
відшкодувати виявлену суму нестачі?
A.* Касир
B. Завідувач аптекою
C. Заступник завідувача аптекою
D. Завідувач відділом
E. Заступник завідувача відділом
51. Норми природних втрат вираховуються в аптеці у рецептурно-виробничому відділі:
A.* Після інвентаризації при виявленні недостачі
B. Щомісячно
C. У період інвентаризації
D. У період звітності аптеки
E. У кінці кожного поточного року
52. Розрахунок природного збитку в аптеці проводять за встановленими нормами. У якому разі її
використовують
A.* Виявленні нестачі товарів при інвентаризації
B. При виявленні надлишків товарів при інвентаризації
C. При переоцінці
D. У будь-якому випадку
E. За бажанням керівника
53. У результаті інвентаризації виявлена недостача. При цьому встановлені винні особи. Згідно із
законодавством при розрахунку суми заподіяного аптеці збитку сума нестачі множиться на:
A.* 2
B. 3
C. 4
D. 0,5
E. Відповідає сумі недостачі
54. В аптеці провели інвентаризацію. У який документ заносяться підсумкові дані про фактичних і
книжкові залишки окремо по кожному відділу і визначається результат інветарізаціі?
A.* Акт результатів інвертаризації
B. Товарний звіт
C. Реєстр
D. Касова книга
E. Головна книга
55. Перед складанням річної фінансової звітності в аптеці обов'язково проводиться інвентаризація.
При інвентаризації основних засобів у першу чергу необхідно перевірити:
A.* Наявність і стан реєстрів аналітичного обліку основних засобів (інвентарні картки, описи
інвентарних карток тощо)
B. Статутний капітал
C. Фактичну наявність грошових коштів і цінних паперів
D. Дебіторсько-кредиторську заборгованість
E. Фактичні залишки наркотичних, психотропних, отруйних, сильнодіючих засобів і
прекурсорів списку 1
56. За даними інвентаризації в аптеці встановлена нестача лікарських засобів. Бухгалтер

розрахував суму збитку, яка підлягає відшкодуванню винними особами. Куди перераховується
різниця між сумою, яка підлягає відшкодуванню і обліковою сумою матеріальних цінностей?
A.* До бюджету
B. Списано на результат основної діяльності
C. В податкову інспекцію
D. На поточний рахунок
E. Списано на інші доходи операційної діяльності
57. В аптеках відповідно законодавства проводиться інвентаризація товарно-матеріальних
цінностей. В який термін на підприємствах проводять інвентаризацію грошових коштів?
A.* Не менше одного разу в квартал
B. 1 раз в три роки
C. Не рідше одного разу на рік, але не раніше першого листопада
D. Не рідше 2 раз на рік
E. Щомісячно
58. У виробничих аптеках у разі недостачі розраховуються норми природної втрати. До яких
лікарських засобів норми втрати не застосовуються?
A.* Готові лікарські засоби промислового виробництва
B. Лікарські засоби індивідуального виготовлення
C. Внутрішньоаптечна заготовка і фасовка
D. Концентрати та напівфабрикати
E. 59. При виявлення недостачі товарів, при проведенні інвентаризації розраховують природні
втрати, які обумовлені природніми процесами, що викликають зміни кількості товару. Для яких
ЛФ проводять розрахунок природніх втрат?
A.* Для ЛФ, виготовлених в аптеці та ВАЗ
B. Тільки для ВАЗ
C. Для готових ЛЗ
D. Для екстемпоральних ЛЗ
E. Всі відповіді не вірні
60. Що таке інвентаризація?
A.* Форма контролю за збереженістю товарно-матеріальних цінностей, грошових і інших
коштів підприємства
B. Зведення балансу каси аптеки
C. Дотримання правил збереження товару
D. Форма контролю за кількістю проданого товару
E. Форма державного контролю за фінансовими результатами підприємства
61.2011).У разi виявлення вiдхилення фактичних та облiкових залишкiв понад норму природної
втрати завiдувач аптеки зобов’язаний провести службове розслiдування впродовж:
A.* 3 днiв
B. 5 днiв
C. 3 тижнiв
D. 10 днiв
E. 30 днiв
62.2015). Вкажiть норму природних втратдля лiкарських речовин, вiдпущених у масi (ангро), яку
комiсiя повинна врахувати пiд час проведення нвентаризацiї:
A.* 0,65%
B. 3,00%
C. 7, 6%
D. Норми не зазначенi
E. 1,9%

63.2015). Норми природних втрат вираховуються в аптецi у рецептурно-виробничому вiддiлi:
A.* Пiсля iнвентаризацiї при виявленнi недостачi
B. Щомiсячно
C. У перiод iнвентаризацiї
D. У перiод звiтностi аптеки
E. У кiнцi кожного поточного року
64.2015). Вкажiть, яка мiнiмальна перiодичнiсть проведення iнвентаризацiї будiвельних споруд
та іншої нерухомостi аптеки?
A.* 1 раз на 3 роки
B. 1 раз на квартал
C. 2 рази на рiк
D. 1 раз на мiсяць
E. 3 рази на рiк
65.2015). Якi товарно-матерiальнi цiнностi iнвентаризацiйна комісія включає до окремого
iнвентаризацiйного опису пiд час проведення переоблiку в аптецi?
A.* Наркотичнi та психотропнi ЛЗ
B. Вироби медичного призначення
C. Лiкарськi трави
D. Перев’язувальнi матерiали
E. Спиртовi настоянки
66.2015). Вкажiть норми природних втрат готових лiкарських засобiв, якi беруться до уваги пiд
час проведення iнвентаризацiї?
A.* Норми не визначенi
B. 0,65%
C. 0,85%
D. 1,7%
E. 1,9%
Облік праці і заробітної плати
1. В аптеці 3-ої групи колективна матеріальна відповідальність. У якому випадку договір про
матеріальну відповідальність може бути переоформлений?
A.* При звільнені з колективу більше 50% його членів
B. При звільнені з колективу більше 30% його членів
C. При звільнені з колективу більше 10% його членів
D. При звільнені з колективу більше 20% його членів
E. При прийнятті до колективу нових співробітників
2. Провізору було видано заробітню платню в підвищеному розмірі з урахуванням роботи в нічний
час. За роботу в який час була здійснена доплата?
A.* З 22.00 до 6.00 годин
B. З 21.00 до 9.00 годин
C. З 24.00 до 8.00 годин
D. З 20.00 до 9.00 годин
E. З 23. 00 до 7.00 годин
3. Працівникам аптек здійснюється оплата праці за встановленим законодавством нормами.
Вкажіть оплату,на розмір якої впливає трудовий стаж працівника:
А.* Оплата за листком непрацездатності
В. Преміальні виплати
С. Оплата кваліфікаційної категорії
D. Оплата щорічної відпустки
Е. Оплата творчої відпустки

4. При виплаті заробітної плати провізор аптеки не згідний з сумою грошей,належної йому до
виплати. При ознайомленні з витягом з розрахункової відомості уточнено суми нарахованої і
належної до виплати заробітної плати. Яке утримання із заробітної плати здійснюється тільки за
згодою працівника?
A.* Профспілкові внески
B. Податок з доходів фізичних осіб
C. Внески в Пенсійний фонд
D. Внески в фонд страхування безробіття
5. Провізор аптеки внаслідок захворювання,не пов’язаного з нещасним випадком на
виробництві,отримав лист тимчасової непрацездатності. За рахунок яких коштів виплачується
допомога з тимчасової непрацездатності в даному випадку?
A.* За перші 5днів за рахунок підприємства,з 6-го дня-за рахунок фонду соціального
страхування
B. За рахунок підприємства
C. За рахунок фонду соціального страхування
D. 50 % за рахунок підприємства,50 % за рахунок фонду соціального страхування
E. За перші 10 днів за рахунок підприємства,з 11-го дня-за рахунок фонду соціального
страхування
6. Провізору аптеки зі стажем роботи 8 років у встановленому порядку видано лікарняний лист.
Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період
хвороби?
А.* 100% середньої заробітної плати
В. 50% середньої заробітної плати
С. 60% середньої заробітної плати
D. 80% середньої заробітної плати
Е. 90% середньої заробітної плати
7. Провізор-спеціаліст на п’ятому році роботи після закінчення інтернатури отримав лікарняний
лист у зв’язку з тимчасовою непрацездатністю. Який розмір допомоги йому нараховується?
A.* 60 % середньої заробітної плати
B. 50 % середньої заробітної плати
C. 100 % середньої заробітної плати
D. 70 % середньої заробітної плати
E. 80 % середньої заробітної плати
8. Допомога з тимчасової непрацездатності в розмірі 70 % надається в наступних випадках:
A.* Працівникам з трудовим стажем від 5 до 8 років
B. Працівникам з трудовим стажем до 5 років
C. Якщо тимчасова непрацездатність настала через трудове каліцтво
D. Працівникам з трудовим стажем понад 8 років
E. Якщо працівник приймав участь у ліквідації аварії на ЧАЕС
9. Згідно з діючим законодавством аптечним працівникам нараховується допомога при втраті
працездатності. Вкажіть джерело оплати перших 5 днів хвороби за листками непрацездатності:
A.* Витрати діяльності підприємства
B. Доходи діяльності
C. Фонд соціального страхування
D. Фонд економічного стимулювання
E. Резервний фонд
10. Вкажіть вид податку,від сплати якого не звільняються аптеки із спрощеною формою обліку:
A.* Прибутковий податок із громадян
B. Податок на прибуток
C. Внески в Пенсійний фонд (32 %)
D. Внески в фонд соціального страхування від нещасного випадку

E. Комунальний податок
11. Який документ оформляється в аптеці при нарахуванні заробітної плати співробітникам аптеки
в вигляді авансу?
A.* Платіжна відомість за формою П-53
B. Розрахунок-дозвіл на виплату заробітної плати
C. Розрахунково-платіжна відомість за формою П-49
D. Дозвіл на виплату заробітної плати
E. Розхідний касовий ордер
12. В який термін від початку роботи в аптеці оформляється трудова книжка працівника?
A.* В 5-ти денний термін
B. В 30-ти денний термін
C. Відразу після початку роботи
D. В 15-ти денний термін
Е. В10-ти денний термін
13. Провізор Волошко Ю.Д. працювала фармацевтичним працівником даної аптеки в нічний час
доплата встановлена в розмірі 30%.Яку суму до плати за працю в нічний час отримає провізор,за
умови якщо початкова ставка 25,00 грн.
А.* 60 грн
Б. 50грн
В. 248.00 грн
Г. 100 грн
Д. 178.25 грн
14. Оплата праці в нічний час здійснюється в підвищеному розмірі,встановленому тарифною
угодою та колективним договором.Вказати відсоток оплати тарифної ставки (окладу) за кожну
годину роботи в нічний час:
A.* 20%
B. 10%
C. 5%
D. 25%
E. 15%
15. Завідувач аптеки протягом місяця був у відрядженні двічі-один раз в Києві,другий раз-в селищі
міського типу.Чи залежить мінімальна величина добових від статусу населеного пункту,до якого
скеровується працівник?
A.* Не залежить
B. Залежить
C. На розсуд адміністрації аптеки
D. Не встановлена мінімальна величина добових
E. Це передбачається колективним договором
16. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій
особі.Хто з медичних працівників не має права видавати листок непрацездатності?
A.* Приватні лікарі
B. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів хорони здоров’я
C. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів
D. Лікуючі лікарі протезно-ортопедичних стаціонарів
E. Фельдшер у місцевостях,де відсутній лікар
17. Протягом місяця в аптеці витрачено 1200 грн. на оплату добових,проїзду та проживання
працівників під час службових відряджень.Чи включається ця сума до складу фонду оплати праці?
A.* Не включається
B. Включається за рішенням керівника
C. Включається,якщо відрядження пов’язане звиконанням термінового завдання для аптеки

D. Включається,якщо така ситуація передбачена в колективному договорі
E. Включається в будь-якому разі
18. Провізор аптеки перебував в службовому відрядженні.Який граничний термін подання звіту
про використання отриманих на службове відрядження грошей?
A.* Три робочі дні після повернення з відрядження
B. Чотири робочі дні після повернення з відрядження
C. Десять робочих днів після повернення звідрядження
D. Тиждень після повернення з відрядження
E. Такий термін не встановлено
19. Спеціалісти відділу збуту фармацевтичної фірми часто виїжджають у службові
відрядження.Який граничний термін перебування працівника в одному службовому відрядженні?
A.* Не може перевищувати З0 календарних днів
B. Не може перевищувати 45 календарних днів.
C. Не може перевищувати 5 календарних днів
D. Не може перевищувати 60 календарних днів
E. Граничний термін не встановлено
20. Одним із видів соціального страхування є допомога з тимчасової непрацездатності
працівникам у зв’язку з доглядом за хворою дитиною.Який граничний вік дитини для отримання
вказаної соціальної допомоги?
A.* 14 років
B. 15 років
C. 16 років
D. 10 років
E. 12 років
21. Під час інвентаризації провізор К.працювала понад норму робочого часу 2 год. Вказати розмір
компенсації при погодинній системі оплати праці:
A.* 2-кратний розмір годинної ставки
B. 1-кратний розмір годинної ставки
C. 1,5-кратний розмір годинної ставки
D. 2,5-кратний розмір годинної ставки
E. Не належиться
22. Завідувач складає графік виходу на роботу провізора,який здійснює прийом рецептів і відпуск
лікарських засобів.Яка тривалість робочого часу в розрахунку на тиждень для даного працівника?
A.* 36 год
B. 38 год.
C. 40 год
D. 30 год.
E. Ненормований робочий тиждень
23. Вказати на відрахування з заробітної плати аптечних працівників,які не належать до витрат
обігу:
A.* Прибутковий податок
B. Фонд соціального страхування
C. Фонд сприяння зайнятості населення
D. Пенсійний фонд
E. Фонд зайнятості населення
24. Яка категорія працівників звільнюється від прибуткового податку:
A.* Особи,що отримали трудові каліцтва на виробництві
B. Усі працівники,що мають двох і більше дітей до 16 років
C. Пенсіонери,що працюють
D. Інваліди та учасники Великої Вітчизняної війни

25. У якому випадку працівник,який працював у святковий день,може претендувати на отримання
відгулу:
A.* Тільки у випадку,якщо робота у святковий день була понад норму робочого часу
B. У будь-якому,без додаткових обмежень
C. У тому випадку,якщо протягом місяця мала місце понад нормова робота
D. Робота у святковий день не є підставою для відгулу
26. Фармацевт аптеки працював у святковий день і відпрацьований час входить в норму робочого
часу цього місяця.Який порядок нарахування заробітної плати необхідно використовувати в
даному випадку?
A.* В розмірі одноденного тарифу понад ставку
B. В розмірі подвійної тарифу понад ставку
C. В загальному порядку як звичайний день
D. За подвійними розцінками
E. За одинарними розцінками
27. В аптеці прийнята погодинно-преміальна форма оплати праці.Який документ оформляється
при нарахуванні авансу співробітникам аптеки?
A.* Розрахунково-платіжна відомість
B. Розрахунок-дозвіл на виплату зарабітної плати
C. Накладна
D. Дозвіл на виплату зарабітної плати
E. Розхідний касовий ордер
28. Із заробітної плати працівників аптек утримується податок з доходу фізичних осіб.Вкажіть
суму,яка не включається в сукупний місячний дохід при оподаткуванні даним податком?
A.* Сума допомоги по вагітності
B. Сума за листком непрацездатності
C. Дивіденди
D. Сума допомоги з догляду за хворим
E. Сума доходу,отримана в натуральній формі
29. Кожний працюючий громадянин України має право на професійну відпуску.Вкажіть суму,яка
не включається в сукупний дохід при нарахуванні відпускних?
A.* Дивіденди
B. Доплата за кваліфікаційну категорію
C. Плата за роботу у святкові дні
D. Виплати з тимчасової непрацездатності
E. Доплата за суміщення професій
30. Завідувач складає графік виходу на роботу провізора-аналітика.Яка тривалість робочого часу
на тиждень встановлена для даного працівника?
A.* 36 год.
B. 38 год.
C. 40 год.
D. 30 год.
E. Ненормований робочий тиждень
31. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси
підприємства.Який граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання
коштів?
A.* Наступний робочий день після видачі готівки
B. Три робочі дні після видачі готівки
C. Десять робочих днів після видачі готівки
D. Тиждень після видачі готівки
E. Такий термін не встановлено

32. Провізор-спеціаліст із загальним стажем роботи 6 років отримав лікарняний лист у зв’язку з
тимчасовою непрацездатністю.Який розмір допомоги йому нараховується?
A.* 70% середньої заробітної плати
B. 50% середньої заробітної плати
C. 100% середньої заробітної плати
D. 70% середньої заробітної плати
E. 30% середньої заробітної плати
33. Всі працівники мають право на щорічну професійну відпустку.Яка тривалість додаткової
відпустки встановлена для аптечних працівників з ненормованим робочим днем?
A.* Сім календарних днів
B. Не надається
C. Десять календарних днів
D. Двадцять календарних днів
E. Тридцять календарних днів
34. Згідно КЗпП,утримання з заробітної плати можуть здійснюватись тільки
випадках,передбачених законодавством.Яке з утримань не відноситься до обовязкових?
A.* Аліменти
B. Податок з доходів фізичних осіб
C. Утримання в фонд соціального страхування у зв’язку з тимчасовою непрацездатністю
D. Внески у фонд соціального страхування безробіття
E. Внески у Пенсійний фонд

у

35. Обов’язкові утримання із заробітної плати працівників проводяться бухгалтерією
самостійно.Вкажітьутримання,на яке необхідно письмовий дозвіл працівника:
A.* Внески у благодійні фонди
B. Аліменти
C. Внески у фонд соціального страхування безробіття
D. Внески у фонд соціального страхування втрати працездатності
E. Внески у Пенсійний фонд
36. Згідно Кодексу законів про працю до обов’язкових утримань із заробітної плати працівників
аптек належать:
A.* Внески у Пенсійний фонд
B. Аліменти
C. Надлишково виплачені суми
D. Суми по виконавчих листах
E. Профспілкові внески
37. Розміри допомоги з тимчасової непрацездатності працівників аптек залежать від трудового
стажу: працівники з трудовим стажем до 3 років ___,від 3 до 5 років ___,від 5 до 8
років_____,трудовий стаж понад 8 років ___...
A.* 50%,60%,70%,100% середньої заробітної плати
B. 20 %,40%,50% середньої заробітної плати
C. 40 %,50%,90% середньої заробітної плати
D. 10%,30%,50% середньої заробітної плати
E. 25 %,45%,65% середньої заробітної плати
38. В аптеці приватної форми власності виникла суперечка щодо курсів підвищення кваліфікації
фармацевтичних працівників,оскільки власник відмовлявся відпустити працівника для їх
проходження.Хто несе відповідальність за рівень кваліфікації спеціалістів фармації?
A.* Cуб’єкт господарювання
B. Cам працівник
C. Трудовий колектив
D. Державна служба,яка видала ліцензію

E. Не передбачена така відповідальність
39. У фасувальниці Крижої В.Л. виник конфлікт з керівником ПП „Панацея” стосовно переносу
щорічної відпустки.Фасувальниці треба звернутись в:
A.* Комісію з трудових спорів підприємства
B. Міністерство охорони здоров'я України
C. Виконавчий комітет по місцезнаходженню підприємства
D. Регіональні органи державного управління фармацевтичними закладами
E. Профспілковий комітет підприємства
40. Під час інвентаризації провізор працювала понад норму робочого часу 2 години. Вказати
розмір грошової компенсації при погодинній системі оплати праці:
A.* 2-кратний розмір годинної ставки
B. 1-кратний розмір годинної ставки
C. 1,5-кратний розмір годинної ставки
D. 2,5-кратний розмір годинної ставки
E. Не належить
41. Профспілковий комітет уклав від імені трудового колективу ПП „Валеас” з власником
колективний договір в письмовій формі.Визначте термін дії колективного договору:
A.* 1 рік
B. 2 роки
C. 3 роки
D. 5 років
E. 10 років
42. Між провізором Золотих Л.А. та завідуючим аптекою Корнієнко В.Д. виник конфлікт з
приводу переводу Золотих Л.А. на іншу посаду.Провізор написала та надала заяву до комісії з
трудових спорів підприємства.Комісія з трудових спорів повинна розглянути суперечку впродовж:
A.* 10 днів
B. 5 днів
C. 1 місяця
D. 2 тижнів
E. 4 тижнів
43. Завідуючий аптеки №25 ЛОКВП “Фармація” Крапенко В.Г. прийняв на роботу Іваненко Д.О. в
віці 17 років на посаду санітарки.Яку тривалість робочого часу на тиждень повинен встановити
для неї Крапенко В.Г.:
A.* 36 годин
B. 40 годин
C. 24 години
D. 48 годин
E. 60 годин
44. При розрахунку податку з доходів фізичних осіб враховується податкова соціальна пільга. Її
розмір залежить від законодавчо встановленої суми. Назвіть цю суму:
A.* Мінімальна заробітна плата
B. Прожитковий мінімум на одну особу
C. Прожитковий мінімум для осіб,що втратили працездатність
D. Максимальний фонд оплати праці
E. Прожитковий мінімум для дітей віком від 6 до 18 років
45. Обов’язкові утримання із заробітної плати працівників проводяться бухгалтерією самостійно.
Вкажіть утримання,на яке необхідно письмовий дозвіл працівника?
A.* Внески у благодійні фонди
B. Аліменти
C. Внески у фонд соціального страхування безробіття

D. Внески у фонд соціального страхування втрати працездатності
E. Внески у Пенсійний фонд
46. В Україні встановлено ряд обов’язкових утримань із заробітної плати.У який із фондів не
здійснюється утримання із заробітної плати працівників?
A.* Фонд соціального страхування від нещасних випадків
B. Пенсійний фонд
C. Фонд соціального страхування втрати працездатності
D. Фонд соціального страхування на випадок безробіття
E. Бюджет держави
47. Коли нараховується та видається розрахунок звільненому працівникові?
A.* В день звільнення чи на другий день після його звертання
B. У визначений час
C. Під час авансу чи зарплати
D. Законодавством це питання не регулюється
E. За вимогою працівника
48. В який термін працівник попереджується про звільнення?
A.* За 2 місяці
B. За 3 місяці
C. За 1 міясць
D. За 2 тижні
E. За 3 тижні
49. Чи зобов’язаний власник інформувати органи працевлаштування про очікуване звільнення
працівника?
A.* Так,із повідомленням про його професію,спеціальність,фах,розмір зарплати
B. Так
C. Ні
D. Ні,згідно з кодексом про працю це є прямий обов”язок звільненого працівника
E. На розгляд керівництва
50. В які терміни виплачуються відпускні?
A.* 2 не пізніше 3-х днів до початку відпустки
B. 2 рази на місяць
C. 2 рази на місяць (аванс, получка)
D. В день початку відпустки
E. Не пізніше 3-х днів до початку відпустки
51. Вкажіть призначення розрахунково-платіжної відомості:
A.* Розрахунок виплат по заробітній платі та її виплата з каси працівникам
B. Відображає рух готівки на поточному рахунку в банку
C. Для обліку касиром операцій з готівкою
D. Для одержання готівки з рахунку в банку
E. Для здачі готівки інкасатору
52. Середня заробітна плата при нарахуванні коштів для відпустки розраховується:
A.* За останні 12 місяців
B. За поточний рік
C. За минулий рік
D. За останні 2 місяці
E. За останні 6 міясців
53. Щорічна трудова відпустка працюючим підліткам до 18 років за відпрацьований робочий рік
надається тривалістю не менше ніж:
A.* 31 календарний день

B. 60 календарних днів
C. 45 календарних днів
D. 30 календарних днів
E. 22 календарних дні
54. Загальна тривалість основної і додаткової відпусток працівника не повинна перевищувати:
A.* 59 календарних днів
B. 32 календарних дні
C. 40 календарних днів
D. 60 календарних днів
E. 24 календарних дні
55. Який мінімальний термін щорічної відпустки провізора,стаж роботи якого 5 років?
A.* 24 календарних дні за відпрацьований робочий рік
B. 25 календарних днів за відпрацьований робочий рік
C. 27 календарних днів за відпрацьований робочий рік
D. 29 календарних днів за відпрацьований робочий рік
E. 30 календарних днів за відпрацьований робочий рік
56. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій
особі.Хто з медичних працівників не має права видати листок непрацездатності?
A.* Приватні лікарі
B. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів охорони здоров’я
C. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів
D. Лікуючі лікарі протезно-ортопедичних стаціонарів
E. Фельдшер у місцевостях,де відсутній лікар
57. Завідувач складає графік виходу на роботу провізора-аналітика.Яка тривалість робочого часу
на тиждень встановлена для даного працівника?
A.* 36 год.
B. 38 год.
C. 40 год.
D. 30 год.
E. Ненормований робочий тиждень
58. Одним із видів соціального страхування є допомога з тимчасової непрацездатності
працівникам у зв’язку з доглядом за хворою дитиною.Який граничний вік дитини для отримання
вказаної соціальної допомоги?
A.* 14 років
B. 15 років
C. 16 років
D. 10 років
E. 12 років
59. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій
особі.Хто з медичних працівників не має права видати листок непрацездатності?
A.* Приватні лікарі
B. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів охорони здоров’я
C. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів
D. Лікуючі лікарі протезно-ортопедичних стаціонарів
E. Фельдшер у місцевостях,де відсутній лікар
60. Провізор-спеціаліст із загальним стажем роботи 4 роки отримав лікарняний лист у зв’язку з
тимчасовою непрацездатністю.Який розмір допомоги йому нараховується?
A.* 60% середньої заробітної плати
B. 50% середньої заробітної плати
C. 100% середньої заробітної плати

D. 70% середньої заробітної плати
E. 30% середньої заробітної плати
61. Згідно з діючим законодавством аптечним працівникам нараховується допомога при втраті
працездатності.Вкажіть джерело оплати перших 5 днів хвороби за листками непрацездатності:
A.* Витрати аптеки
B. Доходи аптеки
C. Пенсійний фонд
D. Фонд економічного стимулювання
E. Резервний фонд
62. Всі працівники мають право на щорічну професійну відпустку.Яка тривалість додаткової
відпустки встановлена для аптечних працівників з ненормованим робочим днем?
A.* Сім календарних днів
B. Не надається
C. Десять календарних днів
D. Двадцять календарних днів
E. Тридцять календарних днів
63. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні,додаткові,творчі,соціальні та відпустки
без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної і додаткової відпустки
працівників:
A.* 59 календарних днів
B. 60 календарних днів
C. 90 календарних днів
D. 70 календарних днів
E. 65 календарних днів
64. Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обов’язкові утримання. Вкажіть ставку
податку з доходів фізичних осіб (ПДФО):
A.* 15%
B. 2%
C. 1%
D. 0,5%
E. 20%
65. Бухгалтер проводить розрахунки з оплати праці. Визначте як називається винагорода за
роботу,виконану відповідно до встановлених норм праці,яке встановлюється у вигляді тарифних
ставок (окладів) і відрядних розцінок для робітників,посадових окладів для службовців:
A.* Основна заробітна плата
B. Премія
C. Надбавка
D. Одноразова виплата
E. Матеріальна допомога
66. Фармацевт аптеки працював у святковий день і відпрацьований час входило в норму робочого
часу цього місяця. Який порядок нарахування заробітної плати необхідно використовувати в
даному випадку?
A.* У розмірі одноденної ставки понад оклад
B. У розмірі подвійної ставки понад оклад
C. У загальному порядку як звичайний день
D. Доплата не провадиться
E. За одинарними розцінками
67. При виплаті заробітної плати провізор аптеки не згоден з сумою грошей,належної йому до
виплати. Яке утримання із заробітної плати здійснюється тільки за згодою працівника?
A.* Профспілкові внески

B. Податок з доходів фізичних осіб
C. Внески до пенсійного фонду
D. Внески до фонду безробіття
E. Внески до фонду соціального страхування
68. В аптеці прийнята почасово-преміальна форма оплати праці. Який документ оформляється при
нарахуванні авансу співробітникам аптеки?
A.* Платіжна відомість
B. Товарний звіт
C. Накладна
D. Прибутковий касовий ордер
E. Видатковий касовий ордер
69. В аптеці встановлена колективна матеріальна відповідальність. У якому випадку договір про
матеріальну відповідальність може бути переоформлений?
A.* При звільненні з колективу більше 50 % його членів
B. При звільненні з колективу одного співробітника
C. При звільненні з колективу 5 % його членів
D. При звільненні з колективу 10 % його членів
E. При прийняття в колектив нових співробітників
70. Аптека має право виготовляти лікарські засоби за індивідуальними прописами
лікарів.Передбачувана оплата роботи фармацевта при виготовленні лікарських форм–це:
A.* Taxa laborum
B. Торгова націнка
C. Розхід товару
D. Роздрібний товарообіг
E. Рентабельність продажу
71. Хто несе відповідальність за виплату заробітної плати в аптеці?
A.* Бухгалтер і завідуючий
B. Уповноважена особа
C. Провізор вищої категорії
D. Фармацевт
E. Власник аптеки
72.2011). Згiдно Кодексу законiв про працю до обов’язкових утримань iз заробiтної плати
працiвникiв аптек належать:
Внесок на загальнообов’язкове державне соцiальне страхування
A.* Алiменти
B. Надлишково виплаченi суми
C. Суми по виконавчих листах
D. Профспiлковi внески
73.2013). В аптецi використовується погодинно-премiальна форма оплати працi.Який документ
слiд оформити при нарахуваннi авансу спiвробiтникам аптеки?
A.* Розрахунково-платiжна вiдомiсть
B. Товарний звiт
C. Накладна
D. Прибутковий касовий ордер
E. Видатковий касовий ордер
74.2015). Вiдповiдно до законодавства заробiтна плата подiляється наосновну,додаткову та
заохочувальну.Що з перерахованого належить до основної?
A.* Посадовий оклад
B. Премiї працiвникам
C. Оплата простою не з вини працiвника

D. Оплата щорiчних i додаткових вiдпусток
E. Матерiальна допомога
75.2015). На фармацевтичних пiдприємствах застосовуються двi форми оплати працi.Вкажiть
формуоплати працi,коли розмiрзаробiтної плати прямо залежить від кiлькостi одиниць
виготовленої продукцiї?
A.* Вiдрядна
B. Проста погодинна
C. Премiальна
D. Бригадна
E. Погодинно-премiальна
Аналіз фінансово-господарської діяльності.Облік доходів,витрат і фінансових результатів
аптек
1.
Студент-практикант при заповненні щоденника написав:"Виручка від продажу
безпосередньо населенню споживчих товарів - це ... "
A.* Роздрібний товарообіг
B. Оптовий товарообіг
C. Торгові накладення
D. Витрати
E. Прибуток
2. При прийнятті управлінських рішень завідувач аптекою використовує дані економічного
аналізу. Назвіть основні показники,що характеризують торгово-фінансову діяльність аптек:
A.* Товарообіг,торгові накладення,витрати,прибуток,рентабельність
B. Тільки товарообіг
C. Тільки прибуток
D. Тільки рентабельність
E. Прибуток і рентабельність
3. За підсумками року в аптеці був проведений аналіз фінансово- економічної діяльності. Рівень
торгових накладень розраховувався як відносний показник, тобто в процентному відношенні сума
торгових накладень до...
A.* Загального товарообігу
B. Прибутки
C. Рентабельності
D. Витрат
E. Рецептури
4. За підсумками року завідувач аптекою прийняв рішення про проведення аналізу торговофінансової діяльності. Рівень витрат обігу розраховується як відносний показник,тобто у
відсотковому відношенні сума витрат до:
A.* Загального товарообігу в роздрібних цінах
B. Прибутки
C. Рентабельності
D. Витрат
E. Рецептури
5. Наприкінці звітного періоду в аптеці проводиться аналіз торгово-фінансової діяльності. Який
економічний показник,що характеризує ефективність торгово-фінансової діяльності підприємства
визначається як відношення суми отриманої аптекою прибутку до суми товарообігу?
A.* Рентабельність
B. Витрати обігу
C. Оптовий товарообіг
D. Роздрібний товарообіг
E. Рецептура

6.
Серед господарських операцій з вибуття товарів в аптеках мають місце інші види
документованого вибуття товарів. Виберіть основний вид витрат товару:
A.* Реалізація
B. Надання першої долікарської допомоги
C. На господарські потреби
D. На проведення експертизи лікарських засобів та інших товарів
E. При недостачу за рахунок списання природного убутку
7.В Україні одним з основних соціально-економічних механізмів регулювання доступності
лікарських препаратів населенню є:
A.* Ціноутворення
B. Ліцензування
C. Сертифікація
D. Реєстрація
E. Квотування
8.Обіг товару в аптеках здійснюється в роздрібних цінах. Як називається різниця між продажною і
купівельною вартостями товару?
A.* Торгова націнка
B. Витрати
C. Інші доходи від операційної діяльності
D. Дохід від реалізації товарів
E. Інші надзвичайні доходи
9.Визначіть,на яку суму за даними місячного звіту збільшиться залишок товару в аптеці,якщо
протягом місяця придбано: товару в роздрібних цінах 45000 грн. і в оптових-30000 грн.,малоцінні і
швидкозношувані предмети-1500 грн., лікарська рослинна сировина від заготівельника-400 грн.
А.* 45000
B. 30000
C. 46900
D. 75000
E. 76900
10.В місячному звіті аптеки зареєстровано наступні суми:відпуск товарів за амбулаторними та
стаціонарними рецептами-2500 грн.,без рецептурний відпуск -12000 грн.,надійшло грошей від
покупців-2000 грн.,списано товар на господарські потреби-30 грн. встановити суму реалізації
товару в аптеці:
A.* 14500 грн
B. 2500 грн.
C. 16500 грн
D. 7500 грн
E. 14530 грн
11.Аптека забезпечує населення готовими лікарськими
операцію,яка ідентифікуються як витрати аптеки:
A.* Списання собівартості реалізованого товару
B. Виручка аптеки
C. Виручка структурного підрозділу
D. Податок з доходів фізичних осіб
E. Оприбуткування товару

засобами.Вкажіть

господарську

12.В економічному аналізі діяльності аптек використовується ряд абсолютних показників.Назвіть
показник,що визначається за формулою “дохід від реалізації–собівартість реалізованого товару”
A.* Сума торгових накладень (торгової надбавки)
B. Сума витрат
C. Рівень витрат
D. Валюта балансу

E. Чистий прибуток
13.Аптека проводить розрахунки з бюджетом. Як визначатиметься валовий дохід скоректований?
A.* Дохід (виручка) від реалізації–ПДВ і акцизний збір
B. Різниця між сумою торгових накладень і сумою витрат
C. Вартість купленого товару+ПДВ
D. Різниця між товарообігом і витратами
E. Сума торгових накладень+сума витрат
14.У своїй діяльності аптеки використовують грошові кошти. Грошові кошти–це:
A.* Найбільш ліквідна категорія активів
B. Неліквідні активи
C. Кошти,що спрямовують на діяльність,пов’язану з одержанням прибутку
D. Кошти,що спрямовують на інвестиційну діяльність
E. Власний капітал
15.При оприбуткуванні товару,що надійшов,аптека відображає суму торгової націнки. Як
розраховується торгова (роздрібна) націнка?
A.* Різниця між роздрібною і закупівельною вартістю товарів
B. Різниця між роздрібною ціною і торгівельною націнкою
C. Різниця між роздрібною ціною і митною ціною
D. Різниця між закупівельною і оптово-відпускною ціною
E. Різниця між товарними залишками
16.Аптека з правом роздрібної реалізації забезпечує амбулаторних хворих препаратами. Величина
доходу ідентифікується як:
А.* Сума виторгу
В. Сума залишку товарів у роздрібних цінах
С. Сума витрат
D. Сума торгової націнки
Е. Сума залишку товарів у оптових цінах
17.В Звіті про фінансові результати аптеки за перший квартал 200Х року є наступні записи:дохід
від реалізації товарів-91,5тис.грн.,податок на додану вартість-1,5 тис.грн., собівартість
реалізованих товарів-60 тис.грн.,витрати-25 тис.грн., прибуток від операційної діяльності-3,5
тис.грн.Встановіть суму валового прибутку (реалізованої торгової націнки) аптеки за звітний
період:
A.* 30 тис.грн.
B. 33 тис.грн.
C. 35 тис.грн.
D. 3,5 тис.грн.
E. 91,5 тис.грн.
18.За даними бухгалтерського обліку на початок звітного періоду в аптеці "Арніка" виявлено
наступні суми залишків: основні засоби-250000 грн.,не матеріальні активи-10000 грн.,товар-15000
грн.,гроші-8500
грн.,статутний
капітоал-35000
грн.,кредиторська
заборгованість-10000
грн.,резервний капітал-13500 грн. Встановити суму обігових коштів аптеки:
A.* 23500 грн.
B. 35000 грн.
C. 58500 грн.
D. 15000 грн.
E. 8500 грн.
19.В звітній формі "Баланс" є наступна інформація про суми залишків засобів і джерел їх
утворення: основні засоби-46800 грн.,товар-29200 грн.,кредиторська заборгованість-26000
грн.,грошові кошти-2000 грн.Визначити величину власного капіталу аптеки:
A.* 52000 грн.

B. 46800 грн.
C. 78000 грн.
D. 2000 грн.
E. 76000 грн.
20.Завідувач знайомиться з показниками діяльності аптеки за звітний період: сума доходу від
реалізації товару-50000 грн.,рівень собівартості-70%,сума витрат-9500 грн. Яку суму прибутку (до
оподаткування) отримано аптекою?
A.* 5500 грн.
B. 4760 грн.
C. 24750 грн.
D. 25500 грн.
E. 33800 грн.
21. Вкажіть,як називається економічний показник аптеки,що характеризується наявністю
одночасно двох ознак: товару, як об’єкту продажу та продажу як форми руху товару від виробника
до споживача:
А.* Товарообіг
Б. Рентабельність
В. Прибуток
Г. Витрати обігу
Д. Норматив товарного запасу
22. У Звіті про фінансові результати аптеки за перший квартал 20ХХ є наступні записи:дохід від
реалізації товарів 45 тис. грн., собівартість реалізованих товарів 30 тис. грн.,прибуток від
операційної діяльності 2,5 тис. грн.Встановіть суму витрат?
А.* 12,5 тис. грн.
Б. 30 тис. грн.
В. 42,5 тис. грн.
Г. 15 тис. грн.
Д. 32,5 тис. грн.
23. У Звіті про фінансові результати аптеки за перший квартал 20ХХ є наступні записи: дохід від
реалізації товарів–92 тис. грн., ПДВ–2 тис. грн., собівартість реалізованих товарів–60 тис. грн.
Встановіть суму валового прибутку (реалізованої торгової націнки) аптеки за звітний період?
А.* 30 тис. грн.
Б. 60 тис. грн.
В. 62 тис. грн.
Г. 90 тис. грн.
Д. 2 тис. грн.
24. Здійснення організаційно-господарських,фінансово-економічних,правових,технічних заходів,
спрямованих на реорганізацію підприємства, зокрема шляхом його поділу з переходом боргових
зобов’язань до юридичної особи, зміною форми власності, організаційно-правової форми,
збільшення обсягів випуску продукції, підвищення ефективності виробництва називається:
А.* Реструктуризація підприємства
Б. Санація
В. Банкрутство
Г. Ліквідація
Д. Інвентаризація
25.У звіті про фінансові результати аптеки за І квартал 2010 року є наступні записи: дохід від
реалізації товарів-44,1 тис.грн., собівартість реалізованих товарів-30,1 тис.грн., прибуток від
операційної діяльності-2,1 тис.грн. Встановіть суму витрат аптеки:
A.* 11,9 тис.грн.
B. 30,1 тис.грн.
C. 44,1 тис.грн.

D. 14,0 тис.грн.
E. 28,0 тис.грн.
26.Одним з результатів господарської діяльності аптеки є прибуток.Вкажіть складову частину
бухгалтерського балансу,де вказується сума прибутку,яка залишається в розпорядженні
підприємства:
A.* Власний капітал
B. Необоротні активи
C. Оборотний капітал
D. Позиковий капітал
E. В балансі не вказується
27. Які операції збільшують статутний капітал?
А.* Випуск нових акцій
Б. Зменшення ціни акцій
В. Отримання активів
Г. Викуп акцій
Д. Продаж активів
28. Які операції зменшують статутний капітал?
А.* Анулювання акцій
Б. Отримання активів безоплатно
В. Збитки від перепродажі акцій
Г. Перепродаж акцій
Д. Зміна в складі господарів підприємства
29. Як вираховується коефіцієнт абсолютної ліквідності підприємства?
А.* Діленням суми грошових коштів підприємства і короткострокових фінансових вкладень
на величину короткострокових зобов’язань
Б. Множенням суми грошових коштів підприємства і короткострокових фінансових вкладень
на величину короткострокових зобов’язань
В. Діленням суми активів підприємства на його короткострокові вкладення
Г. Додаванням всіх активів підприємства
Д. Відніманням пасивів підприємства від активів
30. Що таке операційна діяльність?
А.* Отримання доходів майбутніх періодів
Б. Отримання дивідендів
В. Продаж акцій
Г. Погашення кредитів
Д. Поступлення власного капіталу
31. Що таке інвестиційна діяльність?
А.* Купівля або реалізація фінансових інвестицій
Б. Реалізація послуг,товарів
В. Отримання дивідендів
Г. Сплата податків
Д. Начислення зарплати працівникам
32. Отримання прибутку-є метою діяльності. Що таке прибуток?
A.* Позитивна різниця між доходами підприємства та його витратами
B. Сума дооцінки необоротних активів
C. Сума заборгованості засновників
D. Сума доходів та витрат підприємства
Е. Негативна різниця між доходами підприємства та його витратами
33. Назвіть показник,який не враховується для розрахунку реалізованої торгової націнки?

A.* Залишок товару в роздрібних цінах на кінець місяця
B. Залишок товару в роздрібних цінах на початок місяця
C. Залишок товару в оптових цінах на початок місяця
D. Сума поступлення товару в роздрібних і оптових цінах
E. Сума реалізації товару
34. В аптеці складається „Звіт про фінансові результати”. Як визначається сума реалізованої
торгової націнки за звітний період?
A.* Дохід від реалізації товарів-(ПДВ+собівартість реалізованих товарів+адміністративні
витрати+витрати на збут+інші операційні витрати)
B. Дохід від реалізації товарів-(адміністративні витрати+витрати на збут+інші операційні
витрати)
C. Прибуток від операційної діяльності+собівартість реалізованих товарів
D. Прибуток від операційної діяльності (адміністративні витрати+витрати на збут)
E. Дохід від реалізації товарів-прибуток від операційної діяльності
35. Торгова націнка визначається як:
A.* Різниця між роздрібною і оптовою ціною
B. Різниця між прибутками і збитками
C. Різниця між рівнем торгових накладень і рентабельності
D. Співвідношення між роздрібною та оптовою ціною
E. Різниця між доходами і витратами
36. З метою підвищення ефективності роботи завідувач аптекою проводить аналіз торгових
націнок. Вкажіть,який показник вливає на суму реалізованих торгових націнок?
A.* Об’єм товарообігу за період,який аналізується
B. Сума витрат за період, який аналізується
C. Сума податку на додану вартість
D. Величина середнього товарного запасу
E. Розмір податкових відрахувань
37. В кінці місяця в аптеці розраховується сума реалізованої торгової націнки. Вкажіть
показник,який не використовується для цього розрахунку?
A.* Сума готівки в касі аптеки
B. Сума поступления товару в роздрібних і оптових цінах
C. Залишок товару в роздрібних цінах на початокмісяця.
D. Залишок товару в оптових цінах на початок місяця
E. Сума реалізації товару
38. При розрахунку рівня витрат використовуються наступні показники:
A.* Сума витрат і загальний товарообіг
B. Сума витрат і вартість товарних запасів
C. Прибуток і загальний товарообіг
D. Товарообіг в роздрібних і оптових цінах
E. Залишки товарів і реалізація за звітний період
39. Як називають відносний показник який показує зміни ціни за певний період часу?
А.* Індекс цін
Б. Ціна ЛЗ в певному періоді (році,місяці)
В. індекс просту ∆т
Г. Коефіцієнт приросту цін
Д. Темп росту цін (%)
40. Загальний товарообіг розділяють на дві великі групи: товарообіг оптовий та роздрібний. Які з
нижче приведених належать до роздрібної торгівлі?
А.* Безоплатний або пільговий відпуск ЛЗ амбулаторним хворим

Б. Продаж товарів підприємствам та організаціям за безготівковим розрахунком для кінцевого
споживання
В. Продаж товарів ЛПУ
Г. Продаж аптекам і фармацевтичним фірмам медикаментів
Д. Всі відповіді не вірні
41.При аналізі результатів господарської діяльності аптеки за квартал визначають рентабельність.
Для цього використовують наступні дані: товарообіг - 100 тис.грн., сума реалізованих торгових
націнок - 25 тис.грн., сума витрат - 10 тис.грн. Вкажіть рентабельність аптеки?
A.* 15%
B. 20%
C. 10%
D. 22%
E. 25%
42. Одним з важливих показників діяльності аптеки є дохід. Як розраховується чистий дохід від
реалізації товару?
A.* Дохід від реалізації мінус ПДВ
B. Дохід від реалізації мінус собівартість реалізованого товару
C. Дохід від реалізації мінус витрати обігу
D. Дохід від реалізації мінус податок на прибуток
E. Дохід від реалізації мінус валовий дохід
43. Зав. аптеки проводить аналіз операційної діяльності аптеки. Як буде визначатися операційний
прибуток?
A.* Різниця між сумою торгових накладень і сумою витрат
B. Різниця між т/оборотом в роздрібних цінах і т/оборотом в цінах собівартості
C. Різниця між валовим доходом і валовими витратами
D. Різниця між товарообігом в роздрібних цінах і витратами
E. Різниця між товарообігом в цінах собівартості і витратами
44.При підведенні підсумків діяльності аптеки використовуються такі терміни як прибуток і дохід
від реалізації. Прибуток відрізняється від доходу тим,що вказує на:
A.* Яку суму доходи перевищують пов’язані з ним витрати
B. Збільшення економічних вигід
C. Надходження активів
D. Зменшення зобов’язань
E. Збільшення зобов’язань
45. Аптека готових лікарських форм успішно функціонує на фармацевтичному ринку. Вкажіть
господарську операцію,яка ідентифікуються як дохід аптеки:
A.* Виручка структурного підрозділу аптеки
B. Списання собівартості реалізованого товару
C. Надходження авансу від покупця
D. Нарахування податків
E. Нарахування заробітної плати
46. Аптека забезпечує населення готовими лікарськими засобами.Вкажіть господарську
операцію,яка ідентифікуються як витрати аптеки?
A.* Списання собівартості реалізованого товару
B. Виручка аптеки
C. Виручка структурного підрозділу
D. Податок з доходів фізичних осіб
E. Оприбуткування товару
47. Бухгалтер визначає фінансовий результат господарської діяльності аптеки, що буде
відображено по кредиту рахунку 791 "Результат основної діяльності"?

A.* Чистий дохід (виручка від реалізації)
B. Собівартість реалізованих товарів
C. Адміністративні витрати
D. Витрати на збут
E. Податок на прибуток
48. Відповідно до наведеної в П(С)БО 2 облікової формулою балансу, вкажіть суму активів
аптеки, якщо власний капітал становить 7500 грн., а зобов'язання - 2500 грн.:
A.* 10 000
B. 4000
C. 7500
D. 2500
E. 12000
49. Який принцип обліку доходів і витрат передбачає відображення результатів господарських
операцій у тому звітному періоді, коли відбуваєтьсягосподарська операція?
A.* Нарахування
B. Відповідності
C. Періодичності
D. Автономності
E. Безперервності
50. При порівняльному аналізі ділової активності двох аптек за квартал встановлено, що
нормативи товарного запасу становили відповідно 25 днів і 40 днів. Який з вказаних показників не
використовується для розрахунку нормативу товарних запасів в днях?
A.* Фонд заробітної плати
B. Залишок товару в роздрібних цінах за квартал
C. Об’єм реалізації
D. Рівень торгових накладень
E. Оборотність товару
51. Порівняльний аналіз показників роботи двох аптек показав,що нормативи товарного запасу в
днях становили відповідно 20 і 30 днів. Який з вказаних показників не використовується для
розрахунку нормативу товарних запасів?
A.* Фонд заробітної плати
B. Рівень торгової націнки
C. Обсяг реалізації
D. Оборотність товару
E. Залишок товару в роздрібних цінах
52. Завідуючому аптекою були представлені дані про кількість лікарських засобів,відпущених за
рецептами і вимогами лікувально-профілактичних закладів за певний період часу. Що це за
показник?
A.* Рецептура
B. Прибуток
C. Рентабельність
D. Товарооборот
E. Торгові накладення
53.
…це
наука,яка
поєднує
знання
економіки
і
інших
областей
науки
(медицина,соціологія,психологія,математика,маркетинг) і вивчає вплив різних факторів на рівні
надання фармацевтичної допомоги населенню и стан фармацевтичної галузі в цілому:
А.* Фармаекономіка
Б. Маркетинг
В. Менеджмент
Г. ОЕФ
Д. Фармацевтичне правознавство

54.2012). Аптека готових лiкарських форм успiшно функцiонує на фармацевтичному ринку.
Вкажiть господарську операцiю, яка iдентифiкується як дохiд аптеки:
A.* Виручка структурного пiдроздiлу аптеки
B. Списання собiвартостi реалізованого товару
C. Надходження авансу вiд покупця
D. Нарахування податкiв
E. Нарахування заробiтної плати
55. Завідуючому аптекою були представлені дані про кількість лікарських засобів,відпущених за
рецептами і вимогами-замовленнями лікувально-профілактичних закладів за певний період часу.
Що це за показник?
A.* Рецептура
B. Прибуток
C. Рентабельність
D. Товарообіг
E. Торгові накладення
56. Аптека займається обслуговуванням поліклінік району міста. Як називається вид рецептури
аптеки,яка відображає кількість лікарських засобів,відпущених хворим за рецептами лікарів,які
працюють в поліклініці?
A.* Амбулаторна
B. Стаціонарна
C. Поліклінічна
D. Медична
E. Ліжкова
57. Порівняльний аналіз показників роботи двох аптек показав,що нормативи товарного запасу в
днях становили відповідно 20 і 30 днів. Який з вказаних показників не використовується для
розрахунку нормативу товарних запасів?
A.* Фонд заробітної плати
B. Рівень торгової націнки
C. Обсяг реалізації
D. Оборотність товару
E. Залишок товару в роздрібних цінах
58. Необхідність розробки бізнес плану може виникнути (виберіть неправильне твердження):
А.* При звільненні людини, яка розробляла попередній бізнес план
Б. Коли виникає потреба в перепрофілюванню напрямку комерційної діяльності
В. При створенні проекту акціонування майна підприємства
Г. При необхідності залучення інвестиції
Д. Коли існує необхідність отримання кредиту
59. Всі кошти за ступенем їх ліквідності об’єднують в кілька груп.До якої з груп належать грошові
кошти в касі та на рахунку в банках,цінні папери підвищеного попиту та векселі надійних
підприємств і фінансових установ?
А.* Швидколіквідні
Б. Високої та середньої ліквідності
В. Малоліквідні
Г. Не ліквідні
Д. Низьколіквідні
60. В залежності від ступеня ліквідності,тобто строків перетворення в кошти активи аптеки в ході
аналізу ліквідності балансу поділяються на чотири групи. До якої з груп відносяться всі основні
засоби і довгострокові фінансові вклади,а також інші поза оборотні активи?
А.* Не ліквідні
Б. Високої та середньої ліквідності

В. Малоліквідні
Г. Швидколіквідні
Д. Низьколіквідні
61. За періодом дослідження (часовою ознакою) економічний аналіз поділяється на…
А.* Ретроспективний,оперативний,перспективний
Б. Оперативний,перспективний,операційний
В. Перспективний,ретроспективний,проспективний
Г. Оперативний,операційний
Д. Немає правильної відповіді
62. Фінансове планування залежно від напряму використання джерел інформації поділяються на 4
види. До якого з видів відноситься фінансове планування,що базується на досвіді попередніх
періодів, який може бути з успіхом використаний в умовах стабільного бізнесу?
А.* Реактивне (орієнтація на минуле)
Б. Інактивне (орієнтація на сучасне)
В. Преактивне (орієнтація на майбутнє)
Г. Інтерактивне (змішане)
Д. Реактивно-інактивне
63. Діяльність аптеки в системі ринкової економіки неможливо без періодичного використання
різноманітних форм залучення кредитів.За видами кредити класифікують на…
А.* Банківський,комерційний,державний,лізинговий
Б. Грошовий і товарний
В. Короткостроковий,середньостроковий,довгостроковий
Г. Кредити направлені фінансування оборотних коштів
Д. Кредити,що направлені на фінансування основних засобів
64. Здійснення організаційно-господарських, фінансово-економічних, правових, технічних заходів,
спрямованих на реорганізацію підприємства, зокрема шляхом його поділу з переходом боргових
зобов’язань до юридичної особи, зміною форми власності, організаційно-правової форми,
збільшення обсягів випуску продукції, підвищення ефективності виробництва називається
А.* Реструктуризація підприємства
Б. Санація
В. Банкрутство
Г. Ліквідація
Д. Інвентаризація
Організація проведення аудиту аптек
1. Замовлена підприємством перевірка обліку первинних документів та іншої інформації про
фінансово-господарську діяльність суб’єктів господарювання з метою визначення достовірності їх
звітності,обліку,його повноти та відповідності діючому законодавству відповідає діяльності:
А.* Аудиту
Б. Бухгалтерського обліку
В. Інспектуванню
Г. Фінансовому аналізу
Д. Ревізії.
2. Яка структура уповноважена надавати дозвіл на здійснення індивідуальної чи колективної
аудиторської діяльності в Україні?
А.* Аудиторська палата України
Б. Державна служба України з лікарських засобів
В. Державна служба України з контролю за наркотиками
Г. Державна служба України з питань регуляторної політики та розвитку підприємництва
Д. Контрольно-ревізійне управління

3. Який основний нормативно-правовий акт регламентує здійснення незалежної експертизи
фінансової звітності підприємства шляхом перевірки встановленого порядку ведення
бухгалтерського обліку,відповідності господарських та фінансових операцій до вимог
законодавства?
А.* Закон України ” Про аудиторську діяльність ”
Б. Закон України ” Про лікарські засоби ”
В. Закон України ” Про бухгалтерський облік та фінансову звітність в Україні ”
Г. Закон України ” Основи законодавства України про охорону здоров’я
Д. Податковий кодекс України
4. Офіційний документ, який складається в установленому порядку за наслідками проведення
аудиту і містить висновок стосовно достовірності звітності,повноти і відповідності експортованої
фінансової звітності встановленим вимогам називається…
А.* Аудиторський висновок
Б. Звіт про фінансові результати
В. Бухгалтерський баланс
Г. Аудиторський звіт
Д. Звіт про власний капітал
5. Узагальнюючий документ аудитора передбачений договором між аудитором та суб’єктом
господарювання, у якому у довільній формі подана інформація про результати проведення аудиту,
виявлені недоліки у бухгалтерському обліку та рекомендації щодо їх усунення, називається:
А.* Аудиторський звіт
Б. Звіт про фінансові результати
В. Бухгалтерський баланс
Г. Аудиторський висновок
Д. Звіт про власний капітал
6. Аудитором може бути громадянин України,який має кваліфікаційний сертифікат про право на
аудиторську діяльність на території України. Який термін дії сертифікату?
А.* 5 років
Б. 3 роки
В. 2 роки
Г. 1 рік
Д. безстроково
7. Виберіть назву професії,посадові обов’язки якої включають перевірку стану фінансовогосподарської діяльності підприємств на їх замовлення чи за поданням державних органів влади:
А.* Аудитор
Б. Головний бухгалтер
В. Завідувач аптеки
Г. Інспектор
Д. Податківець
8. Правовою основою проведення аудиту є:
А.* Цивільне право на основі господарського договору
Б. Адміністративне право на основі закону,інструкції,наказів
В. Двосторонні договірні відносини на сонові договору співпраці
Г. Господарське право
Д. Кримінальне право
9. Зміст програми аудиту розподіляється на окремі етапи. До підготовчого етапу змісту програми
відноситься:
А.* Оцінка ризику аудиту, попереднє дослідження об’єкта, укладання договору
Б. Попередній огляд балансу, графік надання замовником документів для аудиту
В. Перевірка первинних документів, облікових регістрів, документів фінансової звітності

Г. Оформлення аудиторського висновку
Д. Передача підсумкових документів замовнику
10. Під час перевірки аудитор приходить до висновку що фінансова звітність подана достовірно та
об’єктивно в усіх суттєвих аспектах, а саме: подано вчасно всю необхідну інформацію, дані є
адекватними і достовірними, фінансова звітність відповідає законодавчим і нормативним вимогам.
У такому випадку аудитор формує висновок:
А.* Безумовно-позитивний
Б. Умовно-позитивний
В. Негативний
Г. Відмова від висловлення думки
Д. Умовно-негативний
11.
Система
фінансово-економічних,виробничо-технологічних,організаційно-правових
та
соціальних заходів,які спроможні привести підприємство для фінансового оздоровлення – це …
А.* Санація
Б. Інфляція
В. Відновлення платоспроможності
Г. Ліквідність
Д. Прибутковість
12. Хто може проводити зовнішній аудит фінансової звітності в Україні відповідно до чинного
законодавства?
А.* Незалежні аудитори (аудиторські фірми),які мають відповідну ліцензію
Б. Власні працівники підприємства
В. Приватні аудитори
Г. Працівники Державної податкової інспекції
Д. Працівники Контрольно-ревізійного управління
Оподаткування аптек
1. При здачі заліку з практики,студенту було поставлено питання: "Яка система включає
сукупність правових норм,які регулюють розміри,форми, методи і терміни стягнення податків і
платежів,що мають податковий характер і необхідні державі для виконання її функцій?"
A.* Податкова
B. Облікова
C. Статистична
D. Звітності
E. Оплати праці
2. На практичному занятті,студенту було поставлено питання: "Як називаються обов'язкові внески
до бюджету відповідного рівня (центральних і місцевих органів влади), які здійснюють платники
відповідно до законів України про оподаткуванні"
A.* Податки
B. Соціальні виплати
C. Страхові виплати
D. Страхові премії
E. Оплата праці
3. Аптека здійснює реалізацію лікарських засобів. Вкажіть розмір податку на додану вартість
(ПДВ) на лікарські засоби,які реалізуються аптекою?
A.* 7%
B. 10%
C. 20%
D. 30%
E. 25%
4. Із заробітної плати працівників аптек утримується податок з доходів фізичних осіб. Вкажіть

суму,яка не включається в сукупний місячний дохід при оподаткуванні даним податком?
A.* Сума допомоги по вагітності
B. Сума за листком непрацездатності
C. Дивіденди
D. Сума допомоги з догляду за хворим
E. Сума доходу,отримана в натуральній формі
5. Вкажіть умову,що не враховується при переведенні аптеки на спрощену систему оподаткування
(сплату єдиного податку):
A.* Організаційна структура аптеки
B. Структура статутного капіталу
C. Об’єм реалізації
D. Відсутність податкової заборгованості
E. Кількість працівників
6. За формою податки поділяються на прямі та непрямі. Вкажіть,які податки відносяться до
непрямих?
A.* Податок на додану вартість,акцизний збір,мито
B. Податок на прибуток підприємств Збір за забруднення навколишнього природного
середовища
C. Комунальний податок
D. Податок на нерухоме майно
7. Всі податки в залежності від органу державної влади та місцевого самоврядування, який їх
установлює,поділяються на загальнодержавні та місцеві. Вкажіть податки,які відносяться до
місцевих?
A.* Комунальний податок,податок з реклами
B. Податок на додану вартість
C. Акцизний збір
D. Податок на прибуток підприємств
E. Податок на нерухоме майно
8. Величина податків на одиницю оподаткування,затверджена законодавством,як норма
оподаткування називається…
A.* Податкова ставка
B. Податок
C. Система оподаткування
D. Суб’єкт оподаткування
E. Об’єкт оподаткування
9. Матеріальні блага фізичних та юридичних осіб,з яких в установленому законом порядку
нараховуються податки у системі оподаткування називається:
A.* Об’єкт оподаткування
B. Податок
C. Система оподаткування
D. Суб’єкт оподаткування
E. Ставка податку
10. Повне або часткове звільнення фізичних та юридичних осіб від сплати податків у відповідності
до чинного законодавства називається…
A.* Податкова пільга
B. Податкова ставка
C. Податок
D. Система оподаткування
E. Суб’єкт оподаткування

11. Сукупність правових норм,які регулюють розміри,форми,методи та терміни сплати податків та
зборів,що мають податковий характер та необхідні державі для виконання її функцій називається:
A.* Податкова система
B. Податкова ставка
C. Податок
D. Система оподаткування
E. Суб’єкт оподаткування
12. Що таке акциз?
A.* Один з видів податку,який включається в ціну товару і тим самим переноситься на
покупця
B. Один з видів податку,який сплачується аптекою при продажі ЛЗ
C. Один з видів податку,який сплачує держава покупцю
D. Дозвіл на реалізацію товару
E. Вид товару,який не піддається оподаткуванню
13. Податки в суспільстві виконують такі функції:
A.* Фіскальну,регуляторну,стимулюючу
B. Фіскальну,регуляторну,нормативну
C. Фіскальну,нормативну,стимулюючу
D. Нормативну,регуляторну,стимулюючу
14 Що таке ПДВ?
A.* Це частина знову створеної вартості,яка вноситься до бюджету на кожному етапі
виробництва продукції,реалізації товарів,виконаних робіт чи послуг
B. Один з видів податку,який сплачується аптекою при продажі ЛЗ
C. Один з видів податку,який сплачує держава покупцю
D. Дозвіл на реалізацію товару
E. Вид товару,який не піддається оподаткуванню
15. Розмір податку на одиницю
оподаткування-це:
A.* Податкова ставка
B. Суб’єкт податку
C. Податкова пільга
D. Об’єкт податку
E. Немає правильної відповіді

оподаткування,прийнятий

законодавством

16. До складу валового доходу не включають:
A.* Суми ПДВ і акцизного збору
B. Загальний дохід від реалізації товарів (послуг)
C. Доходи від сукупної діяльності у вигляді дивідендів
D. Доходи,отримані з інших джерел (сума фінансової допомоги,що
поверненню,засобів страхового резерву)
E. Всі відповіді не вірні

як

не

норма

підлягає

