1. У хлопчика 14-ти років на тлі хронічного тонзиліту та гаймориту появились відчуття перебоїв в ділянці серця і додаткових пульсових ударів. ЧСС- 83/хв. На ЕКГ: після кожних двох синусових скорочень регулярно виникають імпульси, в яких відсутній зубець P, QRS поширений більше 0,11 с, різко деформований, дискордантний зубець T, після чого реєструється повна компенсаторна пауза. Вкажіть характер порушень ритму:
	*Екстрасистолія за типом тригемінії
	Часткова АV-блокада
	Блокада лівої ніжки пучка Гіса
	Екстрасистолія за типом бігемінії
	Повна АV-блокада
2. Хлопчик 10 років лікувався у відділенні кардіології з приводу ревматизму, І атаки, активної фази, активності ІІ ст. Виписаний в задовільному стані. Який препарат найбільш доцільно призначити для профілактики вторинного ревматизму?
	Біцилін – 1
	*Біцилін – 5
	Еритроміцин
	Ампіцилін
	Оксацилін
3. У хворого 10 років вперше виявлений грубий систолічний шум та систолічне тремтіння вздовж лівого краю грудини, розщеплення ІІ тону над легеневою артерією. При пальпації верхівковий поштовх посилений. Попередній діагноз – хвороба Толочинова-Роже. Який з перерахованих методів дослідження є вирішальним для встановлення остаточного діагнозу:
	Одномірна ехокардіографія
	*Двомірна ехокардіографія
	Електрокардіографія
	Фонокардіографія
	Оглядова рентгенограма органів грудної клітки
4. У дівчинки 6 років на фоні ГРВІ з’явилися зміни в аналізі сечі: сліди білку, лейкоцити 30-40 в п/з, еритроцити (свіжі) 10-12 в п/з. Артеріальний тиск 100/60 мм.рт.ст. Який з приведених діагнозів найбільш вірогідний?
	Геморагічний васкуліт
	Гострий гломерулонефрит
	*Інфекція сечовивідної системи
	Вульвовагініт
	Сечокам’яна хвороба
5. До дільничного педіатра звернулася мати 4,5 місячної дівчинки за порадою стосовно частоти проведення дитині гігієнічних ванн. Яка частота проведення гігієнічних ванн є найбільш прийнятною у цьому віці?
	1 раз на 3 дні
	1 раз на 10 днів
	1 раз на 2 дні
	1 раз на тиждень
	*1 раз на день
6. У хлопчика 4-х рокiв, з генералiзованими набряками при обстеженнi виявлено: гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя за рахунок пiдвищення альфа2 - глобулiнiв, гiперхолестеринемiя, протеїнурiя - 5г на добу при вiдсутностi пiдвищеної кiлькості еритроцитiв i лейкоцитiв в сечi. Показники артерiального тиску, креатиніну кровi нормальнi. Який морфологiчний варiант ураження нирок найбiльш вірогідно вiдповiдає даній клiнiцi нефротичного синдрому?
	*Нефротичний синдром з мiнiмальними змiнами
	Фокальний сегментарний гломерулосклероз
	Мембранозно-пролiферативний
	Мезангiо-капiлярний
	Екстракапiлярний з “напiвмiсяцями”
7. У дівчини 15-ти років раптово виникли артралгія, головний біль, нудота, блювання, біль та напруження м'язів у ділянці попереку; підвищилася температура тіла до 38-39oC. Cимптом Пастернацького - різко позитивний з правого боку. В сечі: бактеріурія, піурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
	Цистит
	Гострий гломерулонефрит
	Ниркова колька
	*Гострий пієлонефрит
	Паранефральний абсцес
8. До лікаря звернулася мати з 7-місячною дитиною, яка від народження вигодовувалася штучно, в основному коров’ячим молоком. Докорм не отримувала. Яблучний сік був введений в харчовий раціон з 4-х місячного віку. Об’єктивно: дитина бліда, волосся тонке, ламке, в куточках рота - “заїди”, систолічний шум на верхівці 	серця. Діагностовано залізодефіцитну анемію. Яку дозу елементарного заліза на добу слід призначити?
	*1 мг/кг
	2,5 мг/кг
	5 мг/кг
	7,5 мг/кг
	10 мг/кг
9. У хлопчика 3-х років раптово під час гри з іграшками з'явився напад кашлю, задишка. Об-но: ЧДР- 45/хв., ЧСС- 130/хв. Перкуторно: вкорочення перкуторного звуку з правого боку в нижніх відділах. Аускультативно: з правого боку послаблене дихання з бронхіальним відтінком. На рентгенограмі: затемнення нижньої частки легень праворуч. В крові: запальних змін не виявлено. Поставлено діагноз: стороннє тіло правого бронху. Вкажіть, яке ускладнення викликало дану клінічну картину:
	Пневмонія
	Емфізема
	Пневмоторакс
	Бронхіт
	*Ателектаз
10. Хворий 4-х років госпіталізований до стаціонару на 2 день хвороби зі скаргами на сиплий голос, грубий гавкаючий кашель, утруднене дихання. Об’єктивно: стан важкий, неспокійний, блідий, температура – 37,1ºС, ЧД – 30 за 1 хвилину, дихання шумне, чути на відстані, за участю допоміжної мускулатури, інспіраторна задишка. Який з вірусів найвірогідніше викликав розвиток подібного статусу?
	Вірус грипу
	*Вірус парагрипу
	Вірус Епштейна-Барр
	Риновірус
	Цитомегаловірус
11. У хлопчика 10 міс. на 7 добу приймання антибіотиків, які застосовувалися для лікування пневмонії, розпочалася дисфункція кишківника. Випорожнення 4-5 разів на добу, рідкі, зі значною кількістю рідини. Яке з додаткових досліджень найбільш важливе для обгрунтування діагнозу?
	*Аналіз випорожнень на дизбактеріоз
	Бактеріологічне дослідження випорожнень
	Копрограма
	Аналіз калу на наявність яєць глистів
	Клінічний аналіз крові
12. У хлопчика 14-ти років із загостренням вторинного обструктивного пієлонефриту із сечі виділена синьогнійна паличка в титрі 1000000 мікробних тіл на 1 мл. Який антибактеріальний препарат найбільш доцільно призначити в даному випадку?
	*Ципрофлоксацин
	Левоміцетин
	Цефазолін
	Азитроміцин
	Ампіцилін
13. У дівчинки 9 років після перенесеної 2 тижні тому ангіни раптово підвищилася температура тіла до 38оС, з’явилися болі у колінному та ліктьовому суглобах, які мали летючий характер, відмічалася загальна слабкість, в’ялість, погіршення апетиту. При аускультації серця відмічалося деяке приглушення тонів, розширення границь серця вліво на 1 см. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
	Ревматоїдний артрит
	Ювенільний ревматоїдний артрит
	Тонзилогенна міокардіодистрофія
	*Гостра ревматична лихоманка
	Інфекційно-алергічний міокардит
14. Дитина 2-х місяців, що народилася у строк з масою тіла 3500 г, знаходилася на змішаному вигодовуванні. Фактична маса тіла - 4900 г. Дайте оцінку маси тіла дитини:
	На 150 г менше належного
	*Відповідає вікові
	Паратрофія І ступеня
	Гіпотрофія ІІ ступеня
	Гіпотрофія І ступеня
15. У дівчинки 12 років скарги на тупий біль, видчуття тиску в правому підребер`ї та епігастральній ділянці, знижений апетит, блювання, носові кровотечі. Хворіла на гострий вірусний гепатит В рік тому. Об`єктивно: склери та шкіра іктеричні, на шкірі - судинні зірочки. Тони серця ритмічні, приглушені, систолічний шум на верхівці. В легенях везикулярне дихання. Печінка на 5 см виступає з-під реберної дуги, щільна, болюча, гладка, край заокруглений; селезінка виступає на 2 см, щільна. Загальний аналіз крові: Ер-3, 8×1012/л, Нв-90 г/л, Л-5,5×109/ л, ШОЕ-28 мм/год, Тр. - 175000. Час зсідання крові – 7 хв 35 с – 8 хв 5с. Який найбільш імовірний діагноз?
	*Хронічний гепатит
	Цироз печінки
	Синдром Жільбера
	Хронічний холецистохолангіт
	Хвороба Вільсона-Коновалова
16. Під час оперативного втручання з приводу гострого апендициту, у хлопчика 6 років було виявлено множинні некротичні ділянки по ходу тонкої кишки, тромбоз судин брижі, три місяці тому лікувався з приводу гломерулонефриту, було клінічне покращення, але в аналізах сечі періодично протеїнурія, циліндрурія. Запідозрено вузликовий периартеріїт. Що з перечисленого підтвердить діагноз найбільш вірогідно?
	УЗД нирок
	*Біопсія нирок
	Визначення рівня тромбоцитів
	Визначення рівня еозинофілів
	Визначення рівня Ig E, Ig G
17. Хлопчик 12 років протягом 2 років хворіє на ревматизм. При обстеженні виявлений дуючий систолічний шум що проводиться за межі серця, з найбільшою інтенсивністю на верхівці, що дало підставу діагностувати недостатність мітрального клапана. Вкажіть тривалість безперервної біцилінопрофілактики даному хворому.
	1 рік
	2 роки
	3 роки
	4 роки
	*5 років
18. У хлопчика 6-ти рокiв пiсля встановлення дiагнозу: гострий гломерулонефрит з iзольованим сечовим синдромом, перiод неповної клiнико-лабораторної ремiсiї, без порушення функцiй нирок, протягом 7-ми мiсяцiв спостерiгалась мiкрогематурiя. Про який перебiг захворювання треба думати в цьому випадку?
	*Затяжний
	Гострий
	Пiдгострий
	Хронiчний
	Рецидивуючий
19. Дівчинка 13 років скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, часто після прийому їжі, нудоту, відчуття гіркоти у роті протягом двох місяців. Об’єктивно: бліда, язик обкладений білим налетом, живіт м’який, болючий у точці жовчного міхура, позитивний симптом Ортнера. З найбільшою вірогідностю у хворої має місце:
	Виразкова хвороба 12-палої кишки
	Хронічний гастрит
	*Хронічний холецистит
	Хронічний панкреатит
	Хронічний гепатит
20. У дитини 2-х років на тлі високої гарячки (39ºС), головного болю, нудоти та блювання відмічені – ригідність потиличних м’язів, позитивні симптоми Брудзінського, Керніга. Яке з досліджень найбільш інформативне для верифікації діагнозу?
	*Аналіз спинно-мозкової рідини
	ЕЕГ
	ЕхоЕГ
	Рентгенографія черепа
	Бактеріологічне дослідження крові
21. Хлопчик 14 років протягом 3-х років хворіє на ревматизм, двічі спостерігалися рецидиви ревмокардиту. Відмічає задишку та серцебиття при незначному фізичному навантаженні. Під час ЕхоКГ виявлено неповне злипання стулок мітрального клапана в систолу, серцевий викид відповідає віковій нормі, кінцевий діастолічний об’єм збільшений, є гіпертензія в малому колі кровообігу. Враховуючи формування у хворого мітральної недостатності, тривалість диспансерного спостереження повинна тривати:
	*5 років
	4 роки
	3 роки
	2 роки
	1 рік
22. Хлопчик 4-х років скаржиться на постійний сухий кашель, поганий апетит, ниючий біль у правій половині грудної клітки. Захворювання почалося поступово. При огляді: блідість шкіри, акроціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, міжреберні проміжки згладжені. Визначається виражене вкорочення перкуторного звуку та ослаблене дихання під лопаткою справа. Загальний аналіз крові: Еr 2,6 х1012/л, Hb 90 г/л, Le 11,4х109/л. На оглядовій рентгенограмі – кругле затемнення великих розмірів на рівні середньої частки правої легені, розміщене субкортикально, незначне зміщення органів середостіння вліво. Імовірний діагноз?
	Гнійний лобіт
	Туберкульоз легень
	*Абсцес
	Бульозна емфізема легень
	Піоторакс
23. Дитина 5 років захворіла гостро: підвищилась температури тіла до фебрильних цифр, з'явились катаральні прояви. Лікувалась амбулаторно: панадол, відхаркувальні препарати. На 7 добу стан погіршився. Посилився кашель, з'явилась задишка експіраторного характеру, ЧД - 40/хв. Над всією поверхнею легенів коробочний відтінок перкуторного звуку. При аускультації: на фоні жорсткого дихання розсіяні сухі свистячі та різнокаліберні вологі хрипи. На користь якого захворювання свідчать клінічні симптоми?
	*Гострий обструктивний бронхіт
	Гострий бронхіоліт
	Бронхіальна астма
	Гостра бронхопневмонія, ускладнена обструктивним синдромом
	Крупозна пневмонія
24. У хлопчика 11 місяців з’явився петехіальний висип та екхімози на шкірі тулуба, кінцівок, помірна носова кровотеча. Об’єктивно: блідість шкіри і слизових оболонок, шкірний геморагічний синдром. З боку серця та легень - без патології. Живіт м’який, печінка та селезінка не збільшені. Загальний аналіз крові: ер.-3,9 Т/л, Нв-110 г/л, КП-0,9, лейк.- 6,8 Г/л, п.- 3%, с.- 38%, л.- 57%, м.- 2%, ШЗЕ- 6 мм/год, тромбоцити - 30 Г/л. Час зсідання крові за Лі-Уайтом - 8 хв. Яке найбільш вірогідне захворювання у дитини?
	*Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
	Ізоімунна тромбоцитопенічна пурпура
	Трансімунна тромбоцитопенічна пурпура
	Геморагічний васкуліт
	Тромбоцитопатія
25. У хлопчика у віці 1 міс. виникає блювання фонтаном після кожного годування. Блювотні маси являють собою звурджене молоко і перевищують за обсягом попереднє годування. Дитина за перший місяць набрала у вазі 200 г. Сечовиділення рідкі, стілець скудний, нерегулярний. Який метод обстеження ви призначите для верифікації дагнозу?
	*Гастрофіброскопічне дослідження
	Ультразвукове дослідження
	Біохімічне дослідження
	Рентгенографія черевної порожнини
	Копрологічне дослідження
26. У дитини 7 років через 10 днів після перенесеної ангіни сеча набула вигляду “м'ясних помиїв”, з'явився головний біль, млявість, пастозність повік. АТ - 130/90 мм рт.ст. Виділено 500 мл сечі за добу. В гемограмі: лейкоцити -12×109/л, е. - 2%, п. - 12%, с.- 68%, лімф. -19%, моноц.- 4%, ШЗЕ - 28 мм/год. В сечі: еритроцити - на все п/з, білок - 0,98 г/л, еритроцитарні циліндри. УЗД нирок: набряк паренхіми обох нирок, шари паренхіми недиференційовані. Родинний анамнез не обтяжено. Який вид гломерулонефриту найбільш вірогідний?
	*Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом
	Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом
	Гострий гломерулонефрит з ізольованим сечовим синдромом
	Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом, гематурією і гіпертензією
	Хронічний гломерулонефрит
27. У хлопчика 14-ти років, що протягом трьох років періодично скаржиться на біль в епігастрії натще, нудоту та печію, під час гастродуоденоскопії визначено ознаки гастродуоденіту та виразковий дефект слизової оболонки дванадцятипалої кишки. Який з препаратів буде найбільш ефективним у лікуванні цієї дитини?
	Атропін
	Папаверин
	Но-шпа
	Альмагель
	*Де-нол
28. У дитини 8-ми років з'явилися субфебрильна температура, артрит, минущий колікоподібний біль у животі, пурпуроподібна висипка на нижніх кінцівках. У сечі: еритроцитурія та протеїнурія. У крові: кількість тромбоцитів у нормі. Найбільш вірогідним діагнозом є:
	Хвороба Верльгофа
	Післястрептококовий гломерулонефрит
	*Хвороба Шенляйн-Геноха
	СЧВ
	Лихоманка Скелястих гір
29. Дитині віком 10 місяців з метою зниження температури давали сироп парацетамолу, через 2 години температура не знизилася і мати дала дитини аспірин в дозі 0,1 г. Через 20 хвилин у дитини з‘явився набряк лиця, папульозний висип, затруднене дихання. З анамнезу відомо, що дідусь хлопчика не переносить аспірин. Якщо це набряк Квінке, то що необхідно призначити дитині першочергово?
	*Глюкокортикоїди в/в
	Анальгін в/м
	Еуфілін в/в
	Серцеві глікозиди
	Антигістамінні ентерально
30. У хлопчика 10 років після укусу бджоли з’явився набряк у параорбітальній ділянці обличчя, який супроводжувався гіперемією та свербінням. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Набряк Квінке
	Анафілактичний шок
	Дерматоміозит
	Атопічний дерматит
	Кропивниця
31. У дитини віком 12 років підвищилась температура тіла до 38,7ºС, дихання стало частішим - до 32/хв. Зрідка кашляє, скаржиться на біль у грудях справа та у животі. Вкорочення перкуторного звуку над нижньою долею правої легені. При аускультації: дихання послаблене. Який найбільш ймовірний діагноз?
	*Крупозна пневмонія
	Полісегментарна пневмонія
	Вогнищева пневмонія
	Правосторонній плеврит
	Гострий апендицит
32. У 9 місячної дитини висока температура, кашель, задишка. Хворіє 5 днів після контакту з хворими на ГРВІ. Стан дитини тяжкий. Температура 38ºС, ціаноз носогубного трикутника. ЧД - 54/хв, роздування крил носа при диханні. Перкуторно над легенями вкорочення звуку справа нижче кута лопатки, над іншими ділянками - тимпанічний відтінок звуку. При аускультації: дрібнопухирчасті вологі хрипи з обох боків, більше справа. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Гостра пневмонія
	ГРВІ
	Гострий лариноготрахеїт
	Гострий бронхіт
	Гострий бронхіоліт
33. Дитина 4 років скаржиться на свербіж, шкірні папульозно-еритематозні висипання, сухість шкіри. При огляді в підколінних ямках та в ділянці ліктьових згинів явища ліхеніфікації. Дослідження якого із наведених нижче імунологічних показників у сироватці крові верифікує діагноз (атопічний дерматит).
	*Загальний імуноглобулін Е
	Секреторний імуноглобулін А
	Імуноглобулін М
	Імуноглобулін G
	Імуноглобулін D
34. У підлітка 15 років при проведенні аускультації серця виявлена аритмія, при проведення ЕКГ дослідження виявлено: коливання інтегралу R R в межах 10% без зміни зубця Р та інтервалу РQ. Ваш діагноз?
	Синдром Вольфа - Паркінсона - Уайта
	Синдром слабкості синусного вузла
	Надшлуночкова тахікардія
	*Підліткова дихальна аритмія
	Синоаурикулярна блокада
35. У хлопчика 8-ми рокiв упродовж 3-х тижнiв спостерiгаються iнтермiтуюча лихоманка з остудами; у фебрильнi перiоди наростають прояви полiартриту, з’являються плямисто-папульознi висипи на тулубi та обличчi. Тахiкардiя, тони звучнi. Гепатолiєнальний синдром. Антибактерiальна терапiя протягом 2-х тижнiв не дала ефекту. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює описану картину?
	*Ювенiльний ревматоїдний артрит
	Ревматизм
	Сепсис
	Системний червоний вовчак
	Системна склеродермiя
36. Дівчинка 7-ми років близько 2-х місяців скаржиться на поганий апетит, біль у верхній ділянці живота, нудоту. Біль ниючий, тривалий, без чіткої локалізації, минає в стані спокою. Не пов'язаний з вживанням їжі, виникає частіше зранку. Спроби матері давати но-шпу не поліпшували стан дитини. Який метод дослідження дозволить встановити найбільш вірогідний діагноз?
	*Езофагогастродуоденоскопія
	Фракційне дослідження жовчі
	pH-метрія шлункового соку
	Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
	Фракційне дослідження шлункового соку
37. У 3-х річної дитини раптово підвищилася температура тіла до 39°С, болючий, непродуктивний кашель. Виражений руховий неспокій. При огляді виявлено ринорею, гіперемію піднебінних дужок, захриплий голос, кон’юнктивіт. Дихання з втягненням міжреберних проміжків, затруднене на вдосі. Стогне. Перкуторно тимпаніт, аускультативно: затруднений вдих, подовжений видих, хрипи не вислуховуються. В сім’ї хворий на подібне захворювання брат- школяр. Ваш діагноз?
	*Стенозуючий ларінготрахеїт
	Пневмонія
	Гострий бронхіт
	Гострий бронхіоліт
	Бронхіальна астма
38. У хлопчика 12 років на фоні задовільного стану, нормальних розмірів печінки та селезінки з'явилася жовтяниця шкіри та склер. В аналізі крові: АлАт-0,6ммоль/ч л, загальний білірубін-51 ммоль/л, прямий -10 мкмоль/л, непрямий - 4 мкмоль/л, Нb - 125 г/л, еритроцити -4,1х10*12г/л. Про яке захворювання можно думати в першу чергу?
	*Синдром Жільбера
	Вірусний гепатит
	Гемолітична анемія
	Токсичний гепатит
	Дискінезія біліарних шляхів
39. Після бесіди з матір'ю 7-місячного хлопчика, який знаходиться на природному вигодовуванні, педіатр з'ясував, що годують дитину 7 разів на добу. Яка кількість годувань встановлена для дитини даного віку?
	7 разів
	6 разів
	3 рази
	4 рази
	*5 разів
40. У дитини 5 мiсяцiв захворювання почалось гостро з пiдвищення температури тiла до 38ºС, кашлю, задишки, зниження апетиту. Об'єктивно: виражена задишка експiраторного типу, ЧД - 48/хв, частий малопродуктивний кашель, дистанцiйнi хрипи. Над легенями при перкусiї коробковий звук, в задньонижнiх вiддiлах помiрно послаблене дихання, розсiянi сухi свистячi хрипи, велика кiлькiсть недзвiнких середньо- i дрібнобульбашкових вологих хрипiв. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний у хворого?
	*Гострий обструктивний бронхіт
	Гострий бронхiолiт
	Пневмонiя
	Гострий бронхіт
	Бронхiальна астма
41. Дівчинці 3 роки. Батьки звернулися до лікаря зі скаргами на млявість, блідість дитини, головокружіння. Кілька днів тому вона травмувала ніс, мала місце значна носова кровотеча. При огляді виявлено блідість шкіри і слизових оболонок. В загальному аналізі крові: Er - 2,0×1012/л, Hb- 49 г/л, КП - 1,0, Le - 6,4×109/л, е- 2, п- 4; с- 55; л- 38; м- 1, ШОЕ - 10 мм/год. Діагностовано постгеморагічну анемію. Яку терапію доцільно призначити дитині?
	*Гемотрансфузії
	Гемофер
	Актиферин
	Ферроплекс
	Феррум лек
42. Хлопчик 10 років тиждень тому отримав тупу травму грудної клітки. Другу добу перебуває у кардіологічному відділенні з приводу травматичного перикардиту. На ехокардіограмі ознаки випоту в перикарді. За останню годину прогресують ознаки серцевої недостатності. Виникла загроза тампонади серця. Якою повинна бути першочергова лікарська тактика?
	Антибіотики в/в
	Серцеві глікозиди в/в
	Постійна оксигенотерапія
	Діуретики в/в
	*Пункція перикарда
43. Дитині 7 років. Скаржиться на біль нападоподібного характеру, який виникає після психічного навантаження, вживання холодних напоїв, морозива. Після клініко-інструментального обстеження виставлений діагноз: дискінезія жовчного міхура за гіпертонічним типом. Препарати яких груп слід призначити в першу чергу для лікування?
	Антибіотики
	Седативні та холекінетики
	*Спазмолітики та холеретики
	Холеретики та холекінетики
	Антиоксиданти
44. Дитина віком 1,5 місяця народилася з масою 3250 г, довжиною 52 см, психофізичний розвиток відповідає вікові. Фактична вага достатня (4350 гр.). Дитина знаходиться на 	природному вигодовуванні, періодично спостерігаються зригування. Чим зумовлені зригування дитини ?
	*Аерофагія
	Пілоростеноз
	Пілороспазм
	Гострий гастроентерит
	Атрезія стравоходу
45. У 3-річної дитини з діагнозом сепсис на фоні лікування погіршився загальний стан: дитина займає сидяче положення, при огляді ціаноз шкіри, лице набрякле, задишка, вибухання лівої половини грудної клітки. Перкуторно межі відносної та абсолютної серцевої тупості зливаються. Тони серця глухі. Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
	Сухий перикардит
	Абсцедуюча пневмонія
	Правобічний плеврит
	Гіпертрофічна кардіоміопатія
	*Перикардит
46. У 13-річного хлопчика отримані наступні дані: довжина тіла - 147 см (+2), маса тіла - 38 кг (+1,5), окружність грудної клітки - 72 см (+0,2). Оцініть гармонійність фізичного розвитку дитини:
	Гармонійний
	Вище середнього
	Різко дисгармонійний
	*Дисгармонійний
	Надмірний
47. Мати дитини 1-го року скаржиться на постiйний нав’язливий, частий малопродуктивний кашель, iнодi до блювання. Пiд час об’єктивного дослiдження у пацiєнта спостерiгається почащене дихання, помiрне втягнення нижнiх мiжреберних м’язiв, збiльшення передньозаднього розмiру грудної клiтки. Пiд час респiраторних iнфекцiй з’являється бронхообструкцiя. У перiодi новонародженостi перенiс меконiальний iлеус. Оберiть першочергове обстеження:
	*Дослiдження хлоридiв поту
	Дослiдження на хламiдiї i мiкоплазму
	Рентгенографiя органiв грудної клiтки
	КТ легень
	Генетичне тестування
48. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВІ з'явилися повторнi клонiчнi судоми. При оглядi констатовано чiткi прояви рахiту середньої важкостi. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль/л, iнтервал Q-T на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинно-мозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Яке захворювання проявилося на тлi ГРВI?
	*Спазмофiлiя
	Нейротоксикоз
	Енцефалiтична реакцiя
	Менiнгiт
	Енцефалiт
49. Дівчинка 7 років скаржиться на біль тупого ниючого характеру в правому підребер’ї, що турбує після вживання жирної їжі, періодично - нудоту, поганий апетит, втомлюваність, головний біль. Печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см, болюча. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. При дуоденальному зондуванні виявлено наявність запальних елементів в міхуровій та печінковій порціях жовчі. Який діагноз найбільш ймовірний за даними ознаками?
	Атрезія жовчовивідних шляхів
	Хронічний гепатит
	Гострий вірусний гепатит
	*Хронічний холецистохолангіт
	Дискенезія жовчовивідних шляхів
50. Дитині 2 років, поставлений діагноз правостороння нижньодольова полісегментарна пневмонія. Виберіть типові аускультативні дані, характерні для цього захворювання в періоді розпалу.
	Значно послаблене дихання, хрипи не вислуховуються
	Жорстке дихання, дрібнопухирчасті вологі хрипи
	*Послаблене дихання, крепітація
	Жорстке дихання, сухі свистячі хрипи
	Жорстке дихання
51. Дівчинка 5 років госпіталізована в нефрологічне відділення з вираженими набряками обличчя, попереку, передньої черевної стінки, зовнішніх статевих органів, олігурією. Об'єктивно: шкіра бліда, суха, печінка + 5 см, асцит. АТ - 90/50 мм рт. ст. В аналізі сечі: білок - 9,2 г/л, мікрогематурія, циліндрурія. В крові різко збільшена ШОЕ, гіпоальбумінемія, гіперхолестеринемія. Який препарат патогенетичної терапії необхідно призначити?
	Циклофосфан
	Свіжозаморожена плазма
	Лазікс
	*Преднізолон
	Верошпірон
52. Під час обстеження в лікарні у дівчинки 7-и місяців діагностовано високий дефект міжшлуночкової перегородки. Який відділ серцево-судинної системи буде перевантажений у першу чергу?
	*Правий шлуночок
	Лівий шлуночок
	Праве передсердя
	Ліве передсердя
	Велике коло кровообігу
53. У 3-місячної дитини на фоні субфебрильної температури тіла і риніту спостерігається блідість, ціаноз носогубного трикутника, виражена задишка експіраторного характеру, здута грудна клітка, сухий кашель, участь допоміжної мускулатури в диханні. Перкуторно над легенями коробковий звук, при аускультації - на фоні подовженого видиху - розсіяні сухі та дрібнопухірцеві вологі хрипи з обох боків. В крові - Hb - 112 г/л, еритроцити - 3,2*1012/л, лейкоцити - 15,4*109/л, лімфоцити - 72%. Який попередній діагноз?
	Двобічна пневмонія
	Гострий (простий) бронхіт
	*Гострий бронхіоліт
	Бронхіальна астма, приступний період
	Гострий обструктивний бронхіт
54. Дитина 10 років, скаржиться на погіршення апетиту, печію, біль у навколопупковій ділянці, який носить тупий характер і виникає частіше через 2-3 години після їжі, вранці - натще. Біль зменшується після їжі. Хворіє три роки. Об`єктивно: шкіра бліда. Живіт м`який, болючий при глибокій пальпації в епігастральній та пілородуоденальній ділянках. Позитивний симптом Менделя. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Хронічний гастродуоденіт
	Хвороба Крона
	Хронічний холецистохолангіт
	Виразкова хвороба шлунка
	Мезаденіт
55. У 14-річного хлопчика скарги на підвищений апетит, швидку втомлюваність, підвищену пітливість, головні болі, задишку при незначному фізичному навантаженні. Хлопчик підвищеного відживлення, шкіра блідо-рожевого кольору, підшкірно-жирова клітковина розвинута надмірно рівномірно. Товщина складки на животі 5 см, тони серця дещо послаблені, ЧСС 76/хв, артеріальний тиск 130/70 мм рт ст. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
	*Ожиріння
	Вторинна кардіопатія
	Діенцефальний синдром
	Вегетативна дисфункція
	Міокардит
56. Хлопчик 3-х місяців потрапив у клініку на 4-й день захворювання в тяжкому стані. Температура тіла 38,50C, ЧСС – 138/хв. При клініко-рентгенологічному обстеженні встановлено діагноз гострого бронхіоліту. Чим найбільш імовірно обумовлена тяжкість стану дитини?
	Нейротоксикозом
	Інтоксикацією
	Гіпертермією
	*Обструкцією дихальних шляхів
	Серцевою недостатністю
57. Хлопчик 15 років двічі переніс напад бджіл, наслідком чого був важкий анафілактичний шок. Що з перерахованого є найбільш ефективним методом профілактики?
	*Десенсибілізація екстрактом бджолиної отрути
	Тривале профілактичне лікування антигістамінними препаратами
	Захисний одяг
	Обмеження знаходження поза приміщенням протягом літніх місяців
	Призначення кортикостероїдів протягом літа
58. Дівчинка 12 років скаржиться на слабкість, втомлюваність, біль в суглобах та ділянці серця. В анамнезі – часті ангіни. При обстеженні – межі серця не розширені, тони звучні, функціональний систолічний шум. На ЕКГ – поодинокі право шлуночкові екстрасистоли, зниження Т, позитивні зміни при калій-обзідановій пробі. Який найбільш вірогідний діагноз?
	НЦД
	Неревматичний кардит
	Ревмокардит
	*Вторинна кардіопатія
	Септичний ендокардит
59. Дитина 10 місяців хвора на гостру респіраторну інфекцію з явищами токсикозу. На шкірі живота з’явився геморагічний висип, було двічі блювання “кавовою гущею”, відмічалася макрогематурія. Які лабораторні обстеження необхідно провести для уточнення причин геморагічного синдрому?
	*Коагулограму
	Аналіз випорожнень на приховану кров
	Аналіз крові на вміст імуноглобулінів
	Аналіз сечі
	Стерильну пункцію для дослідження кісткового мозку
60. На ЕхоКГ 1-місячної дівчинки виявлено значне ущільнення ендокарда, збільшення порожнини лівого шлуночка і передсердя, зменшення рухливості міжшлуночкової перегородки, гіпертрофія задньої стінки лівого шлуночка. Для якої патології це характерно?
	*Ендоміокардіальний фіброеластоз
	Тетрада Фалло
	Коарктація аорти
	Ревмокардит
	Стеноз легеневої артерії
61. У хлопчика 12 років, що переносить 3-ю атаку ревматизма, при обстеженні в стаціонарі знайдено грубий систолічний шум "дуючого" тембру на верхівці, що проводиться за током крові і не змінює своїх характеристик при зміні положення тіла. Ліва межа серця на 2 см назовні від лівої соскової лінії. Яка причина появи шуму найбільш вірогідна?
	*Недостатність мітрального клапана
	Природжена вада серця
	Коарктація аорти
	Пролапс мітрального клапана
	Шум анемічного генезу
62. Хлопчик 2 місяців народився у вересні. Знаходиться на природному вигодовуванні. Якою повинна бути доза вітаміну Д3 для профілактики рахіту?
	100-200 МО на добу
	200-300 МО на добу
	300-400 МО на добу
	*400-500 МО на добу
	500-600 МО на добу
63. Хлопчик 4-х років прокинувся вночі внаслідок нападу кашлю, задишки. В анамнезі - атопічний дерматит. Стан порушений: дихальна недостатнiсть ІІ ступеня. Дитина бліда, перелякана, грудна клітка здута, вислуховуються дистантні хрипи. Над легенями - тимпаніт, видих значно подовжений, розсіяні сухі та вологі хрипи з обох боків. Чим обумовлені виявлені зміни?
	Пневмонія
	Аспірація стороннього тіла
	Стенозуючий ларинготрахеїт
	*Бронхообструктивний синдром
	Стридор
64. Дівчинка 12 років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, млявість, втомлюваність, висипання на шкірі. 3 тижні тому перенесла ангіну. Через 10 днів з'явився різкий біль в правому, а потім і в лівому колінни суглобах, їх набряк, обмеження рухів, підвищення t тіла до 39ºС. На тлі лікування з'явились висипання на тулубі, кінцівках у вигляді рожевих плям круглої форми. Об'єктивно : шкіра бліда, одиничні елементи кільцеподібного сипу на кінцівках, над легенями - жорстке дихання. Межи серця поширені у лівий бік. Тони серця приглушені. Ps 96 уд/хв. Дуючий тривалий систолічний шум на верхівці серця, який проводиться до аксилярної області. Печінка +2 см. Встановіть попередній діагноз:
	*Ревматизм
	Інфекційний ендокардит
	Анулярна еритема
	Ревматоїдний артрит
	Реактивний артрит
65. Дитина захворіла гостро, з’явилася загальна слабкість, біль в суглобах, підвищилася температура; пізніше з’явилася шкірна висипка у вигляді еритематозних плям розміром 2-5 мм, яка супроводжувалася свербежем та набувала геморагічного характеру. Відмічається болючість та припухлість великих суглобів, періодично виникають переймоподібні болі в навколопупковій ділянці та ознаки кишкової кровотечі. Який найімовірніший діагноз?
	Скарлатина
	*Геморагічний васкуліт
	Геморагічний менінгоенцефаліт
	Стрептодермія
	Ревматизм
66. Мати скаржиться на задишку та кашель у дитини 2-х років. В періоді новонародженості у дівчинки встановлено грубий систолічний шум в серці. Об'єктивно: шкіра бліда, зрушення меж серця у лівий бік та вгору, грубий систоло-діастолічний шум у ІІ міжребер'ї з лівого боку, який проводиться до верхівки серця, на шийні судини, аорту, міжлопатковий простір, посилення ІІ тону на легеневій артерії. Над легенями жорстке дихання, різнокаліберні вологі хрипи. Печінка + 3 см. Який попередній діагноз?
	*Відкритий артеріальний проток
	Стеноз легеневої артерії
	Дефект міжпередсердної перетинки
	Легенева гіпертензія
	Двостороння бронхопневмонія
67. У дитини 10-ти років з гострим міокардитом виникли задишка при навантаженні, акроціаноз, який зменшується у спокої та при диханні киснем, тахікардія з ЧСС-120 уд/хв. При проведенні ЕхоКС виявлено зниження ударного та кінцевого систолічного об’ємів, ФВ-48%. Яке ускладнення розвинулось?
	*Систолічна серцева недостатність
	Діастолічна серцева недостатність
	Первинна легенева гіпертензія
	Пароксизмальна тахікардія
	Дихальна недостатність
68. Дитині 7 років. Скарги на постійний продуктивний кашель, різнокаліберні вологі хрипи, які тривають уже 3 місяці, поганий сон, свистяче дихання. З анамнезу відомо, що дитина хворіє з 5 років ( два - три рази на рік) із загостреннями даного захворювання. Який Ваш попередній діагноз?
	Хронічний облітеруючий бронхіоліт
	Рецидивуючий обструктивний бронхіт
	Рецидивуючий бронхіт
	*Хронічний бронхіт
	Хронічна пневмонія
69. Дитині 12 років. Скарги на тупий ниючий біль в епігастрії та правій підреберній ділянці, який посилюється після прийому жирної або смаженої їжі, головний біль, загальну слабкість, нудоту, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. При пальпації живота відмічається резистентність м'язів у правій підреберній ділянці, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. Який найбільш імовірний діагноз?
	*Хронічний холецистит
	Вірусний гепатит
	Гострий панкреатит
	Гострий апендицит
	Гострий гастрит
70. У дівчинки 10 років через 14 днів після ангіни з'явилася макрогематурія. АТ- 170/100 мм рт.ст., помірні набряки ступней та гомілок. Сироватковий азот сечовини 32 ммоль/л. Що з перерахованого є найбільш вірогідною причиною виникнення вказаних симптомів?
	*Збільшення об'єму внутрішньосудинної рідини
	Коарктація аорти
	Зменшення вироблення ендотеліального релаксуючого фактору
	Збільшення вироблення катехоламінів
	Збільшення вироблення альдостерону
71. Дитина поступила в стаціонар з гострим інфекційно-алергічним міокардитом. На 2 добу перебування у стаціонарі у дитини розвинувся напад пароксизмальної тахікардії. Який медикамент є препаратом вибору для зняття нападу?
	*Фіноптин (ізоптин)
	Норадреналін
	Серцеві глікозиди
	Морфін
	Хінідин
72. Хлопчику в пологовому будинку встановлено діагноз природженої вади серця (дефект міжшлуночкової перетинки). У 2-місячному віці з'явилась задишка - до 60/хв, тахікардія - до 170/хв, збільшення печінки до 3 см нижче краю реберної дуги. Які препарати необхідно призначити дитині першочергово?
	Препатари калію
	Нестероїдні протизапальні
	*Серцеві глікозиди
	Бета-адреноблокатори
	Глюкокортикоїди
73. У дитини 2-х років, яка знаходиться на лікуванні в дитячому відділенні з приводу гострої пневмонії, різко погіршився загальний стан: дитина неспокійна, виявляється задишка, ЧДР- 50/хв., Ps- 130/хв. При перкусії: зміщення межистіння вліво, праворуч - притуплення перкуторного звуку до 5 ребра, вище - з коробковим відтінком; при аускультації - дихання праворуч різко послаблене. Який найбільш вірогідний діагноз?
	Гостра емфізема межистіння
	Гострий перикардит
	*Напружений правобічний піопневмоторакс
	Ателектаз лівої легені
	Правобічна пневмонія
74. У 6- річної дитини з бронхіальною астмою I-ої ступені тяжкості після перенесної ГРВІ, під час фізичного навантаження зявляється нечастий кашель, експіраторна задишка. Показники пікфлуометрії зменшились на 20%. Якому із нижче приведених бета-2 агоністів Ви віддасте перевагу для попередження приступу астми навантаження?
	Вентолін
	Серевент
	*Беротек
	Алупент
	Адреналін
75. Дитині 2 роки. Скаржиться на хриплість голосу, задишку інспіраторного характеру. Хворіє протягом 3-х днів. Захворювання почалось з сухого кашлю і закладеності носу. Об’єктивно: загальний стан порушений, відмічається стридорозне дихання. Шкіра 	бліда. Температура тіла 37,3ºС. Піднебінні дужки гіперемовані, нальотів немає. Тони серця ритмічні. В легенях жорстке дихання, хрипів немає. У змиві з носоглотки виявлений вірус парагрипу. Поставте діагноз.
	*Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
	Епіглотит
	Стороннє тіло
	Дифтерія
	Ларингоспазм
76. Хворого 15-ти років турбує головний біль, носові кровотечі, відчуття похолодання нижніх кінцівок. Об'єктивно: м'язи плечового поясу добре розвинуті, нижні кінцівки гіпотрофовані. Пульсація на артеріях ступні та стегновій артерії різко ослаблена. АТ- 150/90 мм рт.ст. - на руках, 90/60 мм рт.ст. - на ногах. Над сонними артеріями - систолічний шум. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Коарктація аорти
	Аортальна недостатність
	Коарктація легеневої артерії
	Аневризма аорти
	Аортальний стеноз
77. Дівчинка 13-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до фебрильних цифр протягом місяця, біль у суглобах, періодичний висип на шкірі. При обстеженні в крові встановлено стійке підвищення ШЗЕ, LE-клітини. Який найбільш вірогідний діагноз?
	Гострий лімфобластний лейкоз
	*Системний червоний вовчaк
	Ревматизм
	Ювенільний ревматоїдний артрит
	Системна склеродермія
78. Дівчинка 10-ти років скаржиться на біль у животі, який виникає і посилюються після вживання грубої або гострої їжі, відрижку кислим, печію, часті закрепи, головний біль, дратівливість. Хворіє 12 місяців. Харчування не регулярне, в сухом'ятку. Об'єктивно: дівчинка задовільного живлення. Язик вологий з білою смугою біля кореня. Живіт м'який, болючий в епігастрії. Який з методів дослідження найбільш вірогідно допоможе діагностувати захворювання?
	*Езофагогастродуоденофіброскопія
	Інтрагастральна рН-метрія
	Фракційне дослідження шлункового соку
	Контрастна рентгеноскопія
	Біохімічний аналіз крові
79. У хлопчика 10 р. після перенесеної гострої респіраторної інфекції підвищилася температура тіла до 39,50С, посилилося потовиділення, появилися біль в суглобах і м’язах, головний біль, загальна слабкість. Шкірні покриви кінцівок багряно-синюшного забарвлення, мармурові, ліведо в ділянці дистальних відділів кінцівок. Пальпуються болючі підшкірні вузлики за ходом судин кінцівок. Суглоби не змінені. АТ-170/90 мм.рт.ст. Л.- 9,5*109/л, ШОЕ- 45 мм/год. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
	Гранулематоз Вегенера
	ЮРА
	Гостра ревматична лихоманка
	Системний червоний вовчук
	*Вузликовий периартеріїт
80. У дівчинки скарги на папульозну висипку. Свербляче висипання, що зникає при натисканні, на обличчі, грудях, животі, “географічний язик”. Температура нормальна. Напередодні вживала напій “Фанта”, шоколадні цукерки, рибні продукти. З боку внутрішніх органів патології не знайдено. Еозинофілія. Який попередний діагноз?
	*Гостра кропивниця
	Атопічний дерматит
	Системний червоний вовчак
	Тромбоцитопенічна пурпура
	Кір
81. Дитина 7 років доставлена до приймального відділення. Протягом 3 годин у неї температура 39,5ºС та біль у горлі. Дитина налякана, дихання за типом помірного інспіраторного стридору. Що слід зробити негайно?
	*Приготувати все для встановлення повітроводу
	Дослідити гази крові та встановити в/в катетер
	Взяти мазок з зіву для отримання культури
	Госпіталізувати дитину та помістити його в кювез з високою вологістю
	Провести рентгенографію грудної клітки, рентгенографію шиї у боковій проекції
82. У дівчинки 6-ти років після вживання газованої забарвленої води з'явилось відчуття тиску в глотці. Через 30 хвилин з'явився набряк губ. Поступово розвинулися набряк обличчя і утруднене гортанне дихання. Дитина збуджена. Ps- 120/хв., ЧДР- 28/хв., дихання шумне, втяжіння міжреберних проміжків. Яка базова допомога найдоцільніша для відновлення гортанного дихання?
	Антибактеріальні препарати
	Трахеостомія
	Конікотомія
	*Кортикостероїдні препарати
	Седативні препарати
83. У хлопчика 8 років через 2 дні після перенесеного ГРВІ підвищилася температура тіла до 37,5°С. Відмічаються скарги на задуху, болі в ділянці серця. При об’єктивному обстеженні – блідість шкірних покривів, тахікардія, послаблення I тону, короткий систолічний шум у 4 міжребір’ї біля лівого краю грудини. Для якого захворювання серця характерна дана клінічна картина?
	Первинний ревмокардит
	*Неревматичний міокардит
	Міокардіодистрофія
	Тетрада Фалло
	Кардіоміопатія
84. Дитина 8 років, захворіла гостро: температура 38,7º С, рясні виділення із носа, вологий кашель. Слизова оболонка ротоглотки помірно гіперемована, відмічається набряклість передніх дужок і піднебінних мигдаликів, повіки набряклі. Плівчастий кон’юнктивіт зліва. Підщелепні, шийні, пахвинні, пахові лімфовузли 0,7 × 0,7 см, безболючі. Печінка виступає з-під ребра на 1,5 см, селезінка у края ребра. Про яке захворювання можна думати?
	*Аденовірусна інфекція
	Грип
	Парагрип
	Інфекційний мононуклеоз
	Дифтерія
85. У хлопчика 4-х років на протязі 2-х років є прояви обструктивного синдрому (2-3 рази на рік), експіраторна задуха, сухий приступоподібний кашель, погіршення стану ввечері та нічний час. В ранньому віці відмічались прояви алергічного діатезу. Який з приведених діагнозів найбільш вірогідний?
	Стенозуючий ларинготрахеїт
	Обструктивний бронхіт
	Рецидивуючий бронхіт
	*Бронхіальна астма
	Муковісцидоз (легенева форма)
86. У 10-річної дитини з гострою крововтратою різке падіння артеріального тиску, виражена загальмованість, спрага. Шкірні покриви бліді, вкриті липким холодним потом; пульс нитковидний, 132 уд/хв; дихання поверхневе, тахіпное. В основі даного стану лежить:
	*Гіповолемія
	Гіпоксія
	Гіперкаліємія
	Ацидоз
	Гіпотермія
87. Дівчинка у віці 1 року надійшла до педіатричного стаціонару зі скаргами на задишку, кашель, при годуванні дитина робить паузи, підвздохи, не з’їдає вікову норму їжі. При об’єктивному огляді виявлено відставання в фізичному розвитку, блідість шкіри, ціаноз, більше носогубного трикутника під час крику. Задишка за типом тахіпное з участю допоміжної мускулатури. Парастернальний серцевий горб помірно виражений. Межі відносної серцевої тупості зміщені більше вліво. Верхівковий поштовх зміщений вліво та вниз. Серцевий поштовх підсилений. Помірне систолічне дрижання у ІІІ-ІV міжребер’ї зліва. Над легенями у задньонижніх відділах дрібнопухирцеві хрипи. ЕКГ ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
	*Дефект міжшлуночкової перетинки
	Тетрада Фалло
	Транспозиція магістральних судин
	Стеноз легеневої артерії
	Аномальний дренаж легеневих вен
88. Дівчинка 7 років знаходиться на лікуванні з приводу пневмонії. На 5-й день стан хворої різко погіршився, з’явилася задишка, болі колючого характеру, підвищення температури до 38°С. Обєктивно: перкуторно приглушення легеневого звуку нижче лівої лопатки, відсутнє дихання зліва. Було запідозрено ексудативний плеврит. Який метод найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
	Бронхоскопія
	*Рентгенографія органів грудної порожнини
	Пункція реберно-діафрагмального синуса
	Комп’ютерна томографія
	Загальний аналіз крові
89. У 10- річної дитини на ЕКГ фібриляця шлуночків. Що є першочерговим у невідкладній допомозі дитині?
	*Електрична дефібриляція
	Введення адреналіну
	Введення кальцію хлориду
	Введення глюкокортикоїдів
	Введення серцевих глікозидів
90. Юнак 17 років скаржиться на серцебиття, що раптово виникло 10 хвилин тому. Об'єктивно: шкіра звичайного кольору. Межі серця не змінені, ЧСС=Ps- 200 уд/хв., ритм правильний. АТ- 135/75 мм рт.ст. Тони серця посилені. На ЕКГ: QRS- 0,09 сек. Які дії слід виконати на першому етапі допомоги?
	Утриматись від лікування
	*Виконати вагусні проби
	Дати анаприлін per os
	Ввести новокаїнамід в/в
	Провести кардіоверсію
91. У дівчинки 7-ми років скарги на слабкість, підвищену втомлюваність, підвищення температури тіла до 38oC, малу кількість виділеної за добу сечі, кольору "м'ясних помиїв". Об'єктивно: блідість шкіри, набряк обличчя, рук, ніг, біль у попереку. У крові: ер.- 2,7*1012/л, Hb- 90 г/л, лейк.- 17*109/л, е.- 10%, п.- 4%, с.- 60%, л.- 16%, м.- 10%, ШЗЕ- 30 мм/год. В сечі: лейкоц.- 15 в п/з, еритр.- 30 в п/з, гіалінові циліндри - 8-10 в п/з, білок - 4 г/л. Холестерин в крові - 8 ммоль/л, загальний білок - 43 г/л. Який провідний механізм розвитку набряків?
	Гіперальдостеронізм
	*Зниження онкотичного тиску крові
	Зниження осмотичного тиску крові
	Дизелектролітні порушення
	Порушення серцевої діяльності
92. У 5-річного хлопчика зі стигмами дизембріогенезу (маленьке підбоpіддя, товсті губи, відкритий pот, гіпертелорізм) - систолічний шум вигнання III-IV ступіня в II міжребер'ї справа від грудини. Шум проводиться на шию і по лівому краю груднини догори. Пульс на правій плечовій артерії хороший, на лівій - зменшений. АТ на правій руці - 110/60 мм рт.ст, на лівій - 100/60. На ЕКГ-гіпертрофія лівого шлуночка. Який дефект найбільш вірогідний?
	*Аортальний стеноз
	Дефект міжшлуночкової перегородки
	Дефект міжпередсердної перегородки
	Коарктація аорти
	Відкрита аортальна протока
93. Дайте оцiнку фiзичного розвитку дiвчинки 12-ти рокiв за методом сигмальних вiдхилень, якщо показник ваги тiла дорiвнює+ 0,5 сигми:
	*Середнiй
	Вище середнього
	Високий
	Низький
	Нижче середнього
94. У дитини 2 років діагностовано септикопіємічну стадію сепсису. Отримує антибактеріальну та імунозамісну терапію. Протягом останньої доби почали кровоточити місця ін’єкцій, на шкірі з’явилися висипання у вигляді петехій та екхімозів, екстравазати. Яке ускладнення розвивається у хворого?
	*Дисеміноване внутрішньосудинне згортання
	Анафілактична реакція
	Гемолітична криза
	Медикаментозна алергія
	Інфекційно- токсичний шок
95. Дитинi 3 мiсяцi, маса тiла - 4500г, вигодовування штучне. Народилась доношеною з масою тiла 3250г. З анамнезу вiдомо, що у дитини з народження розлади випорожнення, перiодичне зригування, кишковi колiки, здуття живота. Об'єктивно: клiнiчнi ознаки гiпотрофiї I ступеня, дефiцит маси тiла 16%. Випорожнення жовтого кольору, рiдкі, пiнисті, без слизу. При бактерiологiчному дослiдженнi калу патологiї не виявлено. Якi iмовiрнi причини розвитку гiпотрофiї у даної дитини?
	*Синдром мальабсорбцiї
	Пiлоростеноз
	Пiлороспазм
	Гостра кишкова iнфекцiя
	Кишкова форма муковiсцидозу
96. У 2- річної дитини періодично відмічаються напади збудження, ціанозу, сідає навпочіпки. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, деформація пальців у вигляді “барабанних паличок” і нігтів “годинникові скельця. Права межа серця відносної тупості на 1 см зовні правої парастернальної лінії, грубий систолічний шум максимально у лівого краю грудини проводиться за межі серця, ІІ тон на легеневій артерії значно ослаблений, ЕКГ- гіпертрофія правих відділів. На рентгенограмі легеневий малюнок збіднений, серце невелике, у вигляді “чобітка”. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
	Відкрита артеріальна протока
	Аномалія Ебштейна
	Ізольований стеноз легеневої артерії
	Коарктація аорти
	*Хвороба Фалло
97. Дитина 6 років, скаржиться на головний біль, втомлюваність, слабкість, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 37,4-37,80С, біль у суглобах лівої руки, більше в ночі, геморагії. Скарги з’явились 1 місяць тому. В загальному аналізі крові: еритроцитів 2,9×012/л; гемоглобин – 45 г/л; КП - 0,77; ШЗЕ - 70 мм/г; тромбоцити 60 ×109/л; лейкоцити –8,0×109/л; мієлобласти –35%; промієлоцити нейтрофільні –0,5%; паличкоядерні –2%; сегментоядерні –21,5%; еозинофіли –6%; лімфоцити –32%; моноцити –3%. Ваш діагноз?
	*Гострий лейкоз
	Хронічний лейкоз
	Ревматоїдний артрит
	Тромбоцитопенічна пурпура
	Дефіцитна анемія
98. У дівчинки 12 років протягом 2 років є скарги на біль в животі, переважно після порушення дієти, нудоту, печію, кисле відригування. Яке дослідження є найбільш доцільним для верифікації діагнозу?
	Електрогастрографія
	Фракційне дослідження вмісту шлунка
	Контрастна рентгеноскопія шлунка
	Інтрагастральна рН-метрія
	*Фіброгастродуоденоскопія
99. Дівчинка 8-ми років госпіталізована до кардіологічного відділення. Об'єктивно: відзначається ураження шкіри над розгинальними поверхнями суглобів з атрофічними рубчиками, депігментація, симетричне ураження скелетних м'язів (слабкість, біль, набряки, гіпотрофія). Для якого захворювання найбільш характерні вказані зміни?
	Системний червоний вовчак
	Вузликовий періартеріїт
	Хвороба Рейтера
	*Дерматоміозит
	Системна склеродермія
100. У дитини 5 років діагностовано напад бронхіальної астми на тлі перорального вживання еуфіліну. З якої дози еуфіліну довенно слід розпочати лікування?
	*Еуфілін – 2 мг/кг
	Еуфілін - 8 мг/кг
	Еуфілін - 10 мг/кг
	Еуфілін - 20 мг/кг
	Еуфілін - 30 мг/кг
101. Через декiлька хвилин пiсля внутрiшньом’язового ведення пенiцилiну стан дитини 6 рокiв рiзко погiршився. Вiдмiчалася рiзка слабкiсть, нудота, блiдiсть, холодний піт, кропивниця. В анамнезі: у матерi хворої дитини спостерiгалася медикаментозна алергiя на антибактерiальнi препарати. Якi невiдкладнi заходи слід провести в першу чергу?
	*Мiсце iн’єкцiї обколоти 0,5ml 1% розчином адреналiну
	Промити шлунок
	Парентеральне введення еуфiлiну
	Призначити антигістамінні засоби
	Дати понюхати нашатирний спирт
102. Для контрольного огляду і отримання рекомендацій в поліклініку звернулася дитина 7-ми років. Хворіє на бронхіальну астму впродовж 4-х років, напади ядухи виникають здебільшого у весняно-літній період. За результатами алергопроб: підвищена чутливість до пуху тополі, польових трав. Яка найбільш імовірна рекомендація лікаря?
	Проведення фітотерапії
	Проведення санаторно-курортного лікування
	Проведення голкорефлексотерапії
	Проведення фізіотерапії
	*Проведення специфічної гіпосенсибілізації
103. Хворий 12 років скаржится на періодично (весна, осінь) виникаючі напади задухи, кашель, спочатку сухий, а пізніше вологий. Об’єктивно: обличя бліде, трохи набрякле, грудна клітка піднята і розширена у передньо-задньому розмірі, ЧД- 32/хв. Чути сухі хрипи. В крові: НЬ-120г/л, Л- 8×109/л, п/я-1, с/я-52, л-36, мон-3, ШОЕ- 7мм/год. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
	Муковісцидоз
	Рецидивуючий бронхіт
	Хронічний бронхіт
	Пневмонія
	*Бронхіальна астма
104. 3-річна дитина з абсцесом легені стала неспокійною, значно погіршився загальний стан, з’явився ціаноз, холодний піт, частий короткий кашель. Грудна клітка справа здута, відстає при диханні. Перкуторно - справа коробочний тон, аускультативно послаблене дихання в нижніх відділах. Рентгенологічно справа безструктурне просвітління, серце зміщено вліво. В аналізі крові високий лейкоцитоз і прискорена ШЗЕ. Чим обумовлено погіршення стану хворого?
	Гострою серцевою недостатністю
	Стороннім тілом
	Діафрагмальною грижею
	*Пневмотораксом
	Емфіземою
105. У 9-річної дитини напади ядухи до 10 разів на рік, які знімаються інгаляційними бронхолітичними препаратами. Встановлено діагноз: бронхіальна астма, атопічна форма, легкий перебіг. Які препарати слід призначити в якості тривалої базисної терапії?
	*Інтал
	Інгаляційні кортикостероїди
	Еуфілін
	Антигістамінні препарати
	Бронхолітики
106. У 4-річної дівчинки, спостерігаються напади приступоподібного кашлю. Ціаноз, задуха, здуття грудної клітки, візинг. На підставі клініко-інструментального обстеження встановлений діагноз: бронхіальна астма, атопічна фома. Яка добова доза теофіліну є максимальною для даної хворої?
	*24 мг/кг
	20 мг/кг
	18 мг/кг
	16 мг/кг
	14 мг/кг
107. Госпіталізовано 5-ти місячну дитину з приводу тяжкої пневмонії. Через 6 годин після госпіталізації стан дитини погіршився, зросла тахікардія, з’явилась ембріокардія, знизився артеріальний тиск. При огляді: “мармуровість” шкіри, розширення меж серця вправо, глухість серцевих тонів, систлічний шум над легеневою артерією, збільшення печінки. Про який стан у дитини можна думати?
	*Гостре легеневе серце
	Вроджена вада серця
	Вроджений неревматичний кардит
	Набутий неревматичний кардит
	Токсичний шок
108. В стаціонар доставлено 12-річного хлопчика зі скаргами на голодні “нічні” болі в животі, з переважною локалізацією в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що з 6-річного віку хворіє хронічним гастритом з підвищеною кислотоутворюючою функцією. Який попередній діагноз при поступленні?
	*Виразкова хвороба шлунка
	Хронічний холецистит
	Дискінезія шлунково-кишкового тракту
	Хронічний панкреатит
	Глистна інвазія
109. Дівчинка 6 років надійшла зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,2ºС, часті та болісні сечовипускання, які з’явилися після переохолодження. В загальному аналізі сечі: сеча мутна, питома вага - 1012, білок 0,033‰, мікроскопія: лейкоцити 40-45 в п/з, еритроцити 8-9 в п/з (свіжі), епітелій плоский: 5-8 в п/з, слиз. Який етіологічний фактор у даному випадку найбільш вірогідний?
	*Кишкова паличка
	Стафілокок
	Клебсієла
	Протей
	Кандиди
110. Дівчина 11 років поступає в гастроентерологічне відділення шостий раз за останні 2 роки зі скаргами на періодичні напади болю в животі, які виникають вранці після прийому їжі, а також перед заліками та контрольними роботами і звичайно супроводжуються метеоризмом та частими випорожненнями без патологічних домішок. Після акту дефекації біль в животі та почуття дискомфорту зникають. Дитина також скаржиться на часті головні болі, періодично - безсоння. В соматичному статусі відхилень не виявлено. За даними лабораторних та інструментальних методів обстеження органічна патологія кишківника виключена. З метою лікування діарейного синдрому в даному випадку найбільш доцільно призначити:
	Нормазе
	Фестал
	Біфідумбактерин
	Метронідазол
	*Лоперамід
111. Дитині 5 років з серцевою недостатністю ІІ А ст. призначений дігоксин. За якою схемою необхідно ввести дозу насичення, якщо вибраний метод помірно швидкої дигіталізації?
	Протягом доби
	Протягом 2 діб
	*Протягом 3 діб
	Протягом 4 діб
	Протягом 5-7 діб
112. Дівчинка, 12 років, проживає у незавільних соціально-побутових умовах. Скаржиться на періодичний переймоподібний біль у животі, закрепи, швидку втомлюваність. Дитина емоційно лабільна. При пальпації живота визначається болючість по ходу товстої кишки, спазмована сигмовидна кишка. При колоноскопії змін зі сторони слизової оболонки товстої кишки не виявлено. Копрологічне дослідження: калові маси фрагментовані, із домішками невеликої кількості слизу, не містять решток їжі чи продуктів запалення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
	Паралітична кишкова непрохідність
	*Синдром подразненої товстої кишки
	Неспецифічний виразковий коліт
	Дизентерія
	Хвороба Крона
113. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку, натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
	*Хелікобактер пілорі
	Аліментарний фактор
	Стресові ситуації
	Харчова алергія
	Глістна інвазія
114. У 12-річної дівчинки після прийому двох таблеток аспірину через 4 години температура тіла підвищилася до 39-40ºС. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу червоних плям та пухирів на шкірі. Об'єктивно: ураження на шкірі нагадують опіки другого ступеня, місцями з ерозуванням поверхні або відшаровуванням епідермісу. Симптом Нікольського - позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
	Поліморфна ексудативна еритема
	*Гострий епідермальний некроліз
	Пухирчатка вульгарна
	Бульозний дерматит
	Герпетиформний дерматит Дюринга
115. Восьмирічна дитина скаржиться на тривалий, вологий кашель з виділенням великої кількості харкотиння гнійного характеру з неприємним запахом, інколи з домішкою крові. Загальний стан тяжкий температура тіла 38,70С, шкіра бліда, периоральний ціаноз, пальці у вигляді “барабанних паличок”. Над легенями- ослаблене дихання, різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно- ателектатичні ділянки. Яке з обстежень слід провести для уточнення діагнозу бронхоектатичної хвороби?
	Рентгеноскопія
	Бронхоскопія
	Рентгенографія ОГК
	*Бронхографія
	Ехокардіоскопія
116. До дільничного педіатра звернулась мати 3 місячної дитини зі скаргами на приступоподібний кашель, задишку, відставання дитини у фізичному розвитку. З анамнезу: дитина від другої доношеної вагітності, яка перебігала із загрозою переривання (перша дитина померла у віці 4 місяці від патології легень, зі слів матері). Маса при народженні 2500 г. З перших днів життя спостерігався приступоподібний кашель, двічі лікувалася з приводу бронхіту. Враховуючи тяжкість стану дитини, лікар виписав направлення на госпіталізацію. Який найбільш вірогідний діагноз був при направленні?
	*Муковісцидоз
	Гострий обструктивний бронхіт
	Рецидивуючий обструктивний бронхіт
	Кашлюк
	Гостра пневмонія з обструктивним синдромом
117. Дівчинка 6 міс. поступила в клініку зі скаргами на млявість, анорексію, зниження маси тіла, нестійкі випорожнення після введення у прикорм каші. Встановлено діагноз целіакії. Що є причиною розвитку целіакії?
	*Непереносимість глютену
	Непереносимість лактози
	Муковісцидоз
	Інтестинальна лімфангіектазія
	Алергія на білок коров’ячого молока
118. У відділення раннього дитинства поступив дворічний хлопчик. Скарги на кашель приступоподібного характеру, який підсилюється вночі або під ранок. З 6-ти місячного віку у хлопчика спостерігаються прояви атопічного дерматиту, з 11 міс. – напади приступоподібного кашлю. Об’єктивно: t0 36,80С, ЧД – 44', ЧСС - 100'. При перкусії над легенями отримано коробковий звук. Аускультація легень: дихання з подовженим видихом, сухі свистячі хрипи з обох сторін. Про яке захворювання слід подумати?
	Кашлюк
	Гострий бронхіоліт
	Сторонній предмет в дихальних шляхах
	Стенозуючий ларинготрахеїт
	*Бронхіальна астма
119. Дівчинка 10-ти років має середні показники довжини тіла та окружність грудної клітки вище середніх величин, показник ваги тіла збільшений за рахунок жировідкладення. Функціональні ознаки фізичного розвитку нижче середнього. Фізичний розвиток цієї дитини можна комплексно оцінити як:
	Середній
	Різко дисгармонічний
	Гармонічний
	*Дисгармонічний
	Нижче середнього
120. У хлопчика 2-ох років відзначається субфебрильна температура, легка нежить, кашель сухий, без репризів, тривалий та переймоподібний, часте дихання з утрудненим видихом. Дихання жорстке, вислуховуються розсіяні сухі, свистячі хрипи. На рентгенограмі легенів: підвищена прозорість. У крові - лейкопенія. Який діагноз найбільш вірогідний?
	*Обструктивний бронхіт
	Кашлюк
	Пневмонія
	Гострий бронхіт
	Бронхіоліт
121. Дівчина 14 років поступила до гастроентерологічного відділення зі скаргами на майже постійний біль в правому підребір’ї, нудоту, головний біль, періодичне підвищення температури тіла до 37,5оС. Об’єктивно: блідість шкіряних покривів, "синці" під очима, язик обкладений білим налетом, сухий. При пальпації живота біль в ділянці жовчного міхура, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. При ультразвуковому дослідженні виявлено потовщення та ущільнення стінок, неоднорідність вмісту жовчного міхура, уповільнена евакуація жовчі. В аналізі крові: Лейк. - 12,2 Г/л, с. - 68%, е. - 4%. л. - 25%, м. - 3%, ШОЕ - 20 мм/год. Найбільш вірогідний діагноз?
	Дискінезія жовчовивідних шляхів
	Хронічний гастродуоденіт, період загострення
	Виразкова хвороба 12-палої кишки
	*Хронічний холецистит, період загострення
	Хронічний панкреатит, період загострення
122. Хлопчик 3 місяців вигодовується коров'ячим молоком. Добре набирає масу тіла, профілактика рахіту вітаміном D не проводилася. Дитина пітніє, потилиця сплощена, краніотабес, волосся на потилиці викатане, погано спить. У крові – високий рівень лужної фосфатази. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Рахіт легкий, період розпалу, гострий перебіг
	Рахіт легкий, період розпалу, підгострий перебіг
	Рахіт середньотяжкий, період розпалу, гострий перебіг
	Рахіт легкий, початковий період, гострий перебіг
	Гіпервітоміноз D
123. Хлопчик 10 років захворів 2 дні тому вдома. Під час огляду в поліклініці лікарем-педіатром встановлено діагноз гострої пневмонії. Яка найбільш ймовірна етіологічна причина пневмонії, що виникла на дому?
	*Пневмокок
	Стафілокок
	Кишкова паличка
	Протей
	Клебсієла
124. У дворiчної дитини на тлi задовiльного стану перiодично вiдзначаються помiрна протеїнурiя, мiкрогематурiя. Пiд час ультразвукового дослiдження лiва нирка не визначається, права збiльшена за розмiрами, є ознаки подвоєння чашково-мискової системи. Яке дослiдження насамперед необхiдно провести дитинi для уточнення дiагнозу?
	*Екскреторна урографiя
	Мiкцiйна цистографiя
	Ретроградна урографiя
	Допплерографiя ниркових судин
	Радiоiзотопне сканування нирок
125. У підлітка 13-ти років скарги на пронос, слабкість, зниження маси тіла. Стан погіршується після вживання великої кількості борошняних виробів. Такі явища спостерігаються з раннього дитинства. Об’єктивно: стан задовільний, зниженого харчування, відстає у фізичному розвитку. Причиною захворювання у даному випадку є:
	Дисбактеріоз кишечника
	Глистна інвазія
	Хронічний панкреатит, синдром мальдигестії
	Дефіцит лактази
	*Непереносимість глютену
126. При профiлактичному ультразвуковому обстеженнi органiв черевної порожнини в середнiй школi в ученицi 5-го класу (11 рокiв) лiва нирка вiзуалiзується на 3 см нижче за норму, нормальних розмiрiв, форми та структури, контрлатеральна нирка в типовому мiстi не виявлена. Попереднiй дiагноз: уроджена аномалiя розвитку нирок, дистопiя лiвої нирки, вiдсутнiсть правої нирки або її тазова дистопiя. Який метод променевої дiагностики доцiльно застосувати для встановлення остаточного дiагнозу та визначення функцiональної здатностi обох нирок?
	*Динамiчна реносцинтiграфiя
	Радiоiмуний аналiз
	Радiонуклiдна ренографiя
	Термографiя
	Екскреторна урографія
127. У пацієнта Ф., 2 міс., в пахово-стегнових складках гострозапальні вогнища з чіткими межами в вигляді плям, злегка припіднятих над оточуючими ділянками за рахунок набряку шкіри. Висипання з’явились протягом тижня. Везикуляція, мокнуття не спостерігались. Ваш попередній діагноз?
	*Пелюшковий дерматит
	Дитяча екзема
	Мікоз гладкої шкіри
	Псоріаз
	Ускладнений перебіг корости
128. Для оцінки фізичного розвитку дитини визначили довжину та масу тіла, щорічний приріст довжини тіла, обвід грудної клітки (ОГК), кількість постійних зубів, вторинні статеві ознаки, життєву ємність легень (ЖЕЛ), провели динамометрію. Який (які) з наведених показників відносять до фізіометричних?
	Щорічний приріст довжини тіла
	Вторинні статеві ознаки
	Кількість постійних зубів
	Довжина та маса тіла, ОГК
	*ЖЕЛ, динамометрія
129. Дівчинка 14 років під час зборів втратила свідомість, напередодні скаржилась на головний біль. Шкіра бліда, кінцівки холодні, дихання поверхневе, тони серця послаблені, ЧСС-51 за хв., АТ-90/50 мм.рт.ст. Живіт м’який. Менінгеальні симптоми від’ємні. Поставте попередній діагноз.
	*Колапс
	Непритомність
	Гостра лівошлуночкова недостатність
	Гостра правошлуночкова недостатність
	Дихальна недостатність
130. У 4-місячної дитини з перших днів життя частий водянистий стілець. Вигодовування природнє. В матері після прийому молока з’являються болі в животі та рідкий стілець. Дитина активна. Дефіцит маси тіла – 24%. Стілець 3-5 разів за добу, рідкий, водянистий з кислим запахом. Обстежений: хлориди поту – 20,4 мекв/л. Бактеріологічний посів калу – негативний. Показники глікемії після навантаження лактозою: 4,6- 4,8 -4,3- 4,6 - 4,4 мм/л. Встановіть попередній діагноз.
	*Вроджена лактазна недостатність
	Ексудативна ентеропатія
	Муковісцидоз
	Целіакія
	Ентерит
131. У приймальне відділення звернулися батьки хлопчика 7 років з приводу того, що на протязі 9-х місяців дитину турбують болі у правому колінному суглобі, останнім часом мати помітила деяке обмеження рухів у правій нозі та ранкову скутість дитини, яка зникає під вечір. Яке захворювання наймовірніше має місце у дитини?
	*Ювенільний ревматоїдний артрит
	Ревматизм
	Остеомієліт колінного суглоба
	Реактивний артрит
	Травматичний артрит
132. У хлопчика 10-ти років хронічний вірусний гепатит В з максимальною активністю. Який з лабораторних тестів найбільш чітко характеризує ступінь цитолізу в хворого?
	Проба Вельтмана
	Проба Таката-Ара
	Протромбін
	*Трансамінази
	Загальний білок
133. Під час обстеження хлопчика 6 років, у якого після видалення зуба тривалий час не припинялась кровотеча, виявлено: загальний аналіз крові – еритроцити 4,2×109/л, Нв -120 г/л, тромбоцити – 210 ×109/л, тривалість кровотечі по Дюке - 3' 20'', час згортання крові по Бюркеру – згортання не наступило через 12', симптом Кончаловського (-). Який ймовірний діагноз?
	*Гемофілія
	Залізодефіцитна анемія
	Гіпопластична анемія
	Тромбоцитопенічна пурпура
	Апластична анемія
134. Дівчинка 4 міс., маса тіла 6.000. З анамнезу життя відомо, що народилася з масою тіла 2.000. Знаходилася на змішаному вигодовуванні. При обстеженні: блідість шкіри та слизових, печінка виступає з-під краю реберної дуги. В аналізі крові: Нв- 80 г/л, еритроцити 3,6 Т/л, кольоровий показник 0,67, лейкоцити 8,9 г/л, тромбоцити 200 Г/л, ретикулоцити 20 ‰. Гіпохромія, пойкілоцитоз, анізоцитоз. Про яку патологію можна подумати?
	*Дефіцитна анемія
	Гіпопластична анемія
	Анемія Фанконі
	Гіпорегенераторна анемія
	Норморегенераторна анемія
135. Дитині 1,5 роки. Активність знижена, не ходить, не розмовляє. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, набрякла, великий язик, сідловидний ніс, голос низький, грубий, волосся товсте грубе. Велике тім’ячко 3,0×3,0 см, зубів немає. Про який діагноз можна думати?
	*Гіпотиреоз
	Хвороба Дауна
	Рахіт
	Гіпофізарний нанізм
	Цукровий діабет
136. У дитини 1 місяця зригування, що виникають щоразу, як тільки після годування грудьми малюка вкладають у ліжечко. Під час огляду педіатр відхилень у стані дитини не виявив. Виникнення зригувань лікар пояснив особливостями травної системи в даному віці та дав поради по догляду за дитиною. В чому полягають ці поради?
	Дача соски зразу після годування грудьми
	Масаж живота
	Теплові процедури на живіт
	*Вертикальне положення дитини зразу після годування
	Укладання дитини на живіт після годування
137. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ з'явилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, периоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД - 68 за хв. ЧСС - 168 за хв. В крові: ер. - 3,6х1012/л, Нt- 0,38г/л, лейк. - 22,0х109/л, ШЗЕ - 25 мм/год. Яке дослідження слід провести для верифiкацiї дiагнозу?
	Бронхоскопiя
	ЕКГ
	Томографiя легень
	*Рентгенографiя органiв грудної клiтки
	Комп'ютерна томографiя грудної клiтки
138. Дівчника 11 років захворіла гостро: з’явились біль в поперековій ділянці, нудота, блювання, часте сечовипускання, температура 39ºС. Об’єктивно: живіт м"який, болючий при пальпації, в ділянці попереку. В загальному аналізі сечі значна лейкоцитурія, бактеріурія. Із сечі висіяна кишкова паличка. Ваш діагноз?
	*Гострий пієлонефрит
	Гострий апендицит
	Хронічний гломерулонефрит
	Гострий вульвовагініт
	Гострий гломерулонефрит
139. На ЕКГ у дитини 10-ти років різке збільшення частоти серцевих скорочень - 180/хв., зубець P нашаровується на зубець T, деформує його, помірне подовження інтервалу PQ, комплекс QRS не змінений. Яка патологія у дитини?
	Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
	Миготлива аритмія
	Екстрасистолія
	*Пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія
	Тріпотіння передсердь
140. У хлопчика 2 років спостерігається набряклість очей та кісточок протягом останнього тижня. Об'єктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв, ЧД- 28/хв. Збільшення живота з позитивним симптомом хвилі. Сироваткова концентрація креатиніну- 0,45 мкмоль/л, альбуміну- 14 г/л та холестерину- 11,8 ммоль/л. У сечі білок ++++, еритроцити не виявлені. Який найбільш
	Нефротичний синдром внаслідок фокального та сегментарного гломерулосклерозу
	Хвороба Шенлейн-Геноха з нефритом
	*Нефротичний синдром
	Гемолітико-уремічний синдром
	Гострий постстрептококовий гломерулонефрит
141. Дівчинка 14-ти років скаржиться на відчуття здавлення в ділянці шиї, покашлювання, потовщення шиї. Об’єктивно: щитоподібна залоза дифузно збільшена, щільна при пальпації, неболюча, поверхня гладка. При УЗД-тканина щитоподібної залози неоднорідна. Попередний діагноз аутоімунний тиреоїдит. Для підтвердження діагнозу слід визначати в плазмі крові:
	*Титр антитіл до тиреоглобуліну
	Вміст кальцитоніну
	Вміст гормону росту
	Вміст паратгормону
	Вміст йоду в добовій сечі
142. Дитині 1 рік. Після введення прикорму на протязі останніх місяців відмічається втрата апетиту, проноси з виділенням великої кількості калу, іноді блювота, температура тіла нормальна Маса тіла 7кг, дуже бліда, набряки на ногах, живіт збільшений в об'ємі. У копрограмі багато жирних кислот і мил. Встановлено діагноз: целіакія, призначена аглютенова дієта. Що виключається з харчування при цій дієті?
	*Злакові - пшениця, овес
	Молоко та молочні продукти
	Фрукти
	Білок тваринний
	Легкозасвоювані углеводи
143. У дитини 2 рокiв, яка хворiє на ГРВI, вночi несподiвано з'явилася задишка із затрудненим вдихом. Об'єктивно: шкiра блiда, периоральний цiаноз, легкий акроцiаноз. Дихання гучне, ЧДР - 32/хв. При диханнi вiдмiчається втягування яремної, над- та пiдключичних ямок. При аускультацiї дихання жорстке. Тони серця яснi, звучнi, ЧСС-120/хв. Розвиток якого захворювання ускладнив перебiг ГРВI?
	*Стенозуючий ларинготрахеїт ІІ ст
	Стороннє тiло дихальних шляхiв
	Обструктивний бронхiт
	Бронхiолiт
	Бронхiальна астма
144. Підліток 16 років скаржиться на слабкість, запаморочення, відчуття важкості в лівому підребер'ї. Об'єктивно: шкіра та видимі слизові жовтяничні. Вежовий череп. Печінка +2 см, нижній полюс селезінки на рівні пупка. У крові: ер.- 2,7×1012/л, Hb- 88 г/л, лейк.- 5,6×109/л, ШЗЕ- 15 мм/год. Вкажіть найбільш вірогідну зміну рівня білірубіну в цього хворого:
	Підвищення вільного та зв'язаного білірубінів
	Зниження зв'язаного білірубіну
	*Підвищення вільного білірубіну
	Підвищення зв'язаного білірубіну
	Зниження вільного білірубіну
145. У дитини віком 2 роки під час їжі різко розвинувся приступ задухи з подовженим видихом, сильним приступоподібним кашлем та ціанозом лиця. Дитина налякана, неспокійна. Причиною цього стану є?
	Гостра серцева недостатність
	Ателектаз легень
	Гострий ларинготрахеіт
	*Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
	Приступ бронхіальної астми
146. У дитини 8 років після перенесеної ангіни з’явився на шкірі ніг та живота петехіальний висип рожевого кольору та підвищилась температура до 38°C. Кількість тромбоцитів в аналізі крові 90,0 г/л, час кровотечі 15 хв. Про яке захворювання можна подумати?
	*Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
	Залізодефіцитна анемія
	Геморагічний васкуліт
	Гострий лімфобластний лейкоз
	Гемофілія
147. Дівчинку 12 років поставлено на диспансерний облік у гастроентеролога в зв’язку з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки, дискінезією жовчновивідних шляхів. З якою частотою слід проводити протирецидивні курси лікування?
	Кожні 3 місяці
	Кожні 2 місяці
	*Двічі на рік
	Один раз на рік
	Тричі на рік
148. Дiвчинка 14-ти рокiв на уроцi математики отримала незадовiльну оцiнку та догану вчителя, з приводу чого довго плакала. Пiсля уроку раптово знепритомніла і впала. Об'єктивно: шкiра блiдо-рожевого кольору, Ps- 100/хв, задовiльних властивостей, АТ- 110/70 мм рт.ст. Повiки щiльно стуленi. Видимих ушкоджень не вiдмiчено. Який найбільш вірогідний дiагноз?
	Ваготонiчне зомлiння
	Симпатикотонiчний колапс
	*Iстеричне зомління
	Синдром подовженого iнтервалу Q-Т
	Епiлепсiя
149. У дiвчинки 7 рокiв, що двiчі лiкувалася антибактерiальними препаратами з приводу iнфекцiї сечових шляхiв, не має грубих вад нирок за даними УЗД, спостерiгається рецидив лейкоцитурії, бактерiурії, пiдвищилась температура тiла до 38,5ºС, з'явився біль в поперековiй дiлянцi злiва. Яке дослiдження необхiдно провести в першу чергу для уточнення причини рецидування сечової iнфекції?
	*Мiкцiйна цистоуретрографiя
	Екскреторна урографiя
	Ретроградна пiєлографiя
	Імуннограма
	Радіоізотопна ренографія
150. У дівчинки 4 років з ювенільним ревматоїдним артритом, в крові виявлено нормохромну анемію, ретикулоцитоз. На протязі останнього року приймала нестероїдні протизапальні препарати. Яка найбільш вірогідна причина анемії?
	*Прихована виразкова кровотеча
	Дефіцит вітаміну В12
	Дефіцит заліза
	Внутрішньосудинний гемоліз
	Пригнічення кісткового мозку
151. У дитини 8 років фебрильна лихоманка, яка супроводжується появою дрібноплямистого висипу рожевого кольору на тулубі та кінцівках, припуханням міжфалангових суглобів кистей. Крім того, відмічається «ранкова скутість», ознаки ексудативного перикардиту, збільшення периферичних лімфовузлів, печінки, селезінки. Яке захворювання у дитини слід запідозрити?
	Інфекційно-алергічний поліартрит
	Ревматизм
	Остеомієліт, септична форма
	Системне захворювання сполучної тканини
	*Ювенільний ревматоїдний артрит
152. Дитині 3 міс. Вигодовування природнє. В останні два тижні мати помітила, що у дитини з’явилась блідість, посилилась пітливість голови, сон став неспокійним. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
	Білково-енергетична недостатність І ст
	Гіпервітаміноз Д
	Анемія
	*Рахіт
	Гіповітаміноз
153. Дитина 3 років поступила в клініку зі скаргами батьків на відставання у фізичному розвитку: дитина погано ходить. Психічний розвиток відповідає віковим нормам, переважає розвиток плечового поясу. Межі серця розширені вліво на 2 см. Серцевий поштовх посилений, І тон посилений. Систолічний шум у ІІ м/р справа. Печінка не збільшена. Яка з кліничних ознак найбільш підтверджує коарктацію аорти?
	*Вищий АТ на руках, ніж на ногах
	Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
	Вищий АТ на ногах ніж на руках
	АТ на руках однаковий з АТ на ногах
	Посилення легеневого малюнку на рентгенограмі
154. Хворий 6 років скаржиться на підвищення температури до 390С, сухий кашель, біль у боці живота. Об’єктивно ціаноз носогубного трикутника, інспіраторна задишка з участю допоміжної мускулатури. Перкуторно укорочення легеневого звуку, аускультативно – ослаблене дихання, крепітуючі хрипи. ЧД – 50/хв, ЧСС – 120/хв. Який ступінь дихальної недостатності у хворого?
	ДН0
	ДН І
	*ДН ІІ
	ДН ІІІ
	ДН ІV
155. 8-річний школяр скаржиться на частий біль у животі, головний біль після уроків та при зміні погоди. Інколи вдень підвищується температура до 37,6оС (не падає після прийому аспірину), яка вночі самостійно нормалізується. Дитина швидко стомлюється. Об’єктивно: блідий, АТ 115/70 мм.рт.ст., лабільний пульс, нестійка анізокорія, гіпергідроз кистів і ступнів, стійкий червоний розлитий дермографізм. Шлунково-кишковий тракт та аналіз крові без патології. Який діагноз найбільш вирогідний?
	*Вегетосудинна дистонія
	Неврастенія
	Солярит
	Істерія
	Ревматизм
156. Хлопчик, 9 років, з 3-річного віку хворіє на бронхоектатичну хворобу. Загострення виникають часто (3 – 4 рази на рік), після консервативної терапії - короткочасні періоди ремісіїї. Захворювання прогресує, дитина відстає у фізичному розвитку, шкіра бліда, акроціаноз, нігті деформовані у вигляді „годинникових скелець”. За даними бронхографії виявлено мішкоподібні бронхоектази нижної частки правої легені. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
	Фізіотерапевтичне лікування
	Продовжувати консервативну терапію
	*Оперативне лікування
	Санаторно-курортне лікування
	Загартовування дитини
157. Хлопчику 3 місяці. Знаходиться на природному вигодовуванні. З 4-го місяця мати буде вимушена бути відсутня 8 годин на добу. Оберіть оптимальне годування на період відсутності матері:
	*Зціджене материнське молоко
	Яблучний сік
	Молочна каша
	Адаптована суміш
	Коров’яче молоко
158. Дівчинка 13 років останні два тижні скаржиться на задишку, появлення набряку в області гомілок та стоп після фізичного навантаження. Після нічного сну набряки значно зменшуються. При клінічному обстеженні виявляється збільшення печінки, грубий систолічний шум над областю серця. Аналізи сечі і крові не змінені. Яке найбільш імовірне походження набряків у цієї дитини?
	Гострий пієлонефрит
	Нефротичний синдром
	*Серцева недостатність
	Ангіоневротичний набряк
	Цироз печінки
159. Хлопчик 13 років скаржиться на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом одного року. Напади задухи короткочасні, 1-2 рази за місяць. Об'єктивно: дитина неспокійна, шкіра бліда, ціаноз носогубного трикутника, задишка експіраторного типу, ЧД - 48/хв. Над легенями перкуторний звук з коробочним відтінком, аускультативно: дихання послаблене, сухі свистячі хрипи з обох боків. Об'єм форсованого видиху - 80% від належного. Який з препаратів найбільш доцільно призначити хворому?
	*Сальбутамол
	Преднізолон
	Еуфілін
	Супрастин
	Індометацин
160. Мати 6-місячної дитини скаржиться на наявність у неї задишки, нав’язливого кашлю, відмову від грудей. На 2-му місяці вагітності жінка перенесла вірусну інфекцію. При огляді стан тяжкий, дитина зниженого відживлення, периоральний та акроціаноз. ЧД 70/хв, ЧСС 168/хв. Зліва в нижніх відділах вислуховуються дрібнопухирчаті вологі хрипи, ліва межа відносної серцевої тупості на 3 см зовні лівої середньоключичної лінії, права на 1 см зовні правої парастернальної лінії, над всіма відділами серця вислуховується грубий систолічний шум, проводиться на спину. На верхівці мезодіастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Ваш діагноз:
	Коарктація аорти
	Аномалія Ебштейна
	*Дефект міжшлуночкової перетинки
	Хвороба Фалло
	Відкрита баталова протока
161. Хлопчик 8 років рік тому перехворів на гепатит В. В останні два місяці скаржиться на підвищену втомлюваність, порушення сну, погіршення апетиту, нудоту, особливо зранку. Шкірні покриви без жовтяниці, печінка та селезінка пальпуються на 1 см нижче реберного краю, не болючі. Активність АЛТ 2,2 мкмоль/л. Даний стан можна розцінити як:
	*Розвиток хронічного гепатиту
	Рецидив вірусного гепатиту В
	Дискінезію жовчних ходів
	Залишкові явища перенесеного гепатиту В
	Розвиток цирозу печінки
162. На прийомі у лікаря дівчинка 4 міс. Дитина здорова. Годується груддю, у матері багато молока. Надайте пораду щодо подальшого вигодовування:
	Починати вводити овочеве пюре
	*Продовжувати грудне вигодовування
	Починати вводити манну кашу
	Ввести у раціон сир
	Починати вводити рисову кашу
163. У дитини 9 місяців, яка хворiла на ГРВI, раптово з'явились судоми, загальний цiаноз, втрата свiдомостi. Об'єктивно: клонiко-тонiчнi конвульсiї, шкiра цiанотична, пiна на губах, ознаки рахiту. Зi сторони внутрiшнiх органiв патологiчних змiн не виявлено. Якi препарати необхiдно ввести дитинi першочергово?
	*Протисудомнi препарати
	Препарати кальцiю
	Глюкокортикоїди
	Антирахiтичнi препарати
	Седативнi препарати
164. У дитини з хронічним кардитом, НК ІІА, яка знаходиться на лікуванні дигоксином, з’явились наростання брадікардії, нудота, блювання, запаморочення, порушення сну. На ЕКГ – екстрасистолія, PQ – 0,22. Яка найбільш ймовірна причина даного стану?
	*Передозування серцевих глікозидів
	Набряк легенів
	Гіперкаліємія
	Гостра кишкова інфекція
	Гіпокаліємія
165. Дівчинка 7 місяців вигодовується штучно, фізичний розвиток задовільний. Під час тривалого плачу раптом вкрилася липким потом, дихання зупинилося, розвився ціаноз обличчя. Через декілька секунд настав гучний вдих -“півнячий крик”, після чого стан дитини нормалізувався. При огляді лікарем виявлено ознаки рахіту ІІ ст. Яке дослідження є найінформативнішим для діагностики захворювання?
	*Дослідження крові на кальцій
	Електроенцефалограма
	Проба Сулковича
	Дослідження крові на цукор
	Дослідження сечі на аміноацидурію
166. Під час профілактичного огляду дитини, що страждає на бронхіальну астму, виявлене підвищення артеріального тиску до 140/90 мм рт.ст. Яка можлива причина артеріальної гіпертензії у дитини?
	*Захворювання нирок
	Хронічне захворювання легень
	Ожиріння
	Передозування теофіліну
	Коарктація аорти
167. На огляді у педіатра дівчинка 9-ти років з інтермітуючими свистячими хрипами в анамнезі. Останнім часом препаратів не приймала. Об'єктивно: неспокій і периоральний ціаноз. Відзначається розширення міжреберних проміжків. При аускультації: дихання послаблене, сухі розсіяні хрипи, які чути на відстані. Дитина госпіталізована. Що з перерахованого НЕ ПОКАЗАНЕ для надання невідкладної допомоги дитині?
	*Інгаляції кромоліну
	Кортикостероїди в/в
	Еуфілін в/в
	Оксигенотерапія
	Інгаляції сальбутамола
168. Дівчинка 13-ти років госпіталізована до каpдіологічного відділення зі скаргами на біль у м'язах і суглобах. Пpи огляді обличчя в ділянці пеpенісся та щік знайдена еpитема з набряком у вигляді метелика. Яке захворювання є найбільш віpогідним в даному випадку?
	Ревматизм
	*Системний червоний вівчак
	Деpматоміозит
	Вузликовий пеpіаpтеpіїт
	Ревматоїдний аpтpит
169. У дитини 10 років з неревматичним кардитом періодично виникають приступи, які проявляються відчуттям болю в ділянці серця, задишкою, блідістю, підвищенням артеріального тиску, різким збільшенням ЧСС до 180 уд/хв. Який з медикаментозних середників є найбільш ефективним у лікуванні:
	*Обзідан
	Новокаїнамід
	Лідокаїн
	Верапаміл
	Аймалін
170. Дівчинка 3 р., хвора на цукровий діабет 1 типу, доставлена в реанімаційне відділення в коматозному стані. Протягом попередніх 7 днів відзначались ентеральні розлади, дівчинка відмовлялась від пиття. Стан дитини поступово погіршувався: дівчинка фебрильно гарячкувала, зростала слабкість, відзначалось блювання, наростали явища ексикозу. Об'єктивно: кома І, виражений ексикоз. Цукор крові: 68,1 ммоль/л. Реакція на ацетон в сечі сумнівна. Концентрація натрію в плазмі 180 ммоль/л, осмолярність плазми – 500 мосм/л, сечовина – 15,3 ммоль/л. Який стартовий розчин для інфузійної терапії необхідний в даній ситуації?
	*0,45% розчин натрію хлориду
	5% розчин глюкози
	10% розчин глюкози
	0,9% розчин натрію хлориду
	Реополіглюкін
171. У 5-літньої дитини гостро виник напад серцебиття, який супроводжувався нудотою, запамороченням, загальною слабкістю. На ЕКГ зафіксована тахікардія з частотою серцевих скорочень 220/хв. Шлуночкові комплекси деформовані та поширені. Зубець Р відсутній. Який препарат першочергово Ви призначите для надання невідкладної допомоги?
	Седуксен
	Ізоптин
	*Лідокаїн
	Новокаїнамід
	Строфантин
172. При обстеженні хлопчика 11 років виявлено збільшені шийні лімфовузли, неспаяні між собою і навколишніми тканинами, щільно- еластичної консистенції. В біоптаті лімфовузла виявлені клітини Березовського-Штернберга. Який діагноз ймовірний в даному випадку?
	*Лімфогрануломатоз
	Токсоплазмоз
	Інфекційний мононуклеоз
	Доброякісний лімфоретикульоз
	Туберкульозний лімфаденіт
173. У підлітка виникла підозра на вроджену ваду серця. При аускультації визначається постійний систоло-діастоличний шум у П-Ш міжребер'ях, більш інтенсивний під час систоли. Для якої вади це характерно?
	Недостатність клапанів аорти
	Мітральний стеноз
	Дефект міжшлуночкової перетинки
	*Відкрита артеріальна протока
	Коарктація аорти
174. У хлопчика 9 років із скаргами на болі в епігастрії натще, в нічний час, нудоту, блювання, печію, головний біль, в результаті клініко-параклінічного обстеження діагностовано виразку шлунка. Вкажіть порядковий номер дієти по Певзнеру, з якої Ви розпочнете лікувальне харчування даного хворого:
	*1а протягом тижня
	1а протягом місяця
	1б протягом 2 тижнів
	1в протягом 1,5 тижня
	15 протягом 3 тижнів
175. У дитини 3 місяців з ознаками рахіту мають місце симптоми Хвостека, Труссо, Маслова. Добу тому батьки спостерігали напад ціанозу, витрішкуватість, дитина не дихала, вкрилась липким потом. Через одну хвилину настав гучний вдих, після чого стан нормалізувався. Яка основа виникнення вищеозначених симптомів захворювання дитини?
	*Зниження рівня кальцію крові
	Підвищення рівня кальцію крові
	Зниження рівня фосфору крові
	Підвищення рівня фосфору крові
	Метаболічний ацидоз
176. Хлопчик 12-ти рокiв перебуває у мiсцевому стацiонарi з приводу крупозної пневмонiї з вираженою iнтоксикацiєю, дихальною недостатнiстю. Впродовж 3-х днiв отримує лiнкомiцин у сполученнi з бiсептолом. На тлi терапiї, що проводилася, зберiгаються гектична лихоманка, короткий, болiсний кашель, ослаблене дихання. Якi лiкувальнi заходи необхiдно застосувати?
	*Замiна антибактерiальної терапiї
	Проведення лiкувальної бронхоскопiї
	Внутрiшньоплевральне введення антибiотикiв
	Призначення еуфiлiну
	Призначення серцевих глiкозидiв
177. У дитини 3-х років з періодичним болем у животі та піурією при УЗД виявлена збільшена нирка та округлої форми порожнини, що сполучені з розширеною мискою. Права нирка не змінена. Який діагноз найбільш імовірний?
	Ехінокок
	Коралоподібний камінь нирки
	Полікістоз
	Мультикістоз
	*Гідронефроз
178. Дитина 10 місяців потрапила до лікарні в тяжкому стані з експіраторною задишкою та сухим кашлем. Відомо, що хворіє тиждень – був нежить, температура 38ºС. При обстеженні - над легенями перкуторно тимпаніт, аускультативно - багато сухих свистячих та поодиноких вологих хрипів з обох сторін. Ваш діагноз?
	*Гострий обструктивний бронхіт
	Пневмонія
	Бронхіальна астма
	Кашлюк
	Гострий бронхіт
179. До стаціонару госпіталізовано дитину з масивними набряками на обличчі, тулубі, кінцівках, асцитом. АТ- 90/50 мм рт.ст. В сечі: білок - 3,1 г/л, лейк.- 2-3 в п/з, ер.- 5-7 в п/з. Що дозволить найбільш вірогідно оцінити функцію нирок?
	*Кліренс ендогенного креатиніну
	Аналіз сечі за Нечипоренко
	Протеїнограма
	Добова протеїнурія
	Загальний аналіз сечі
180. Дитина 1,5 роки народилася масою тіла 3100, довжиною 51 см. Годувалася грудьми. Після введення прикорму (вівсяна каша) перестала прибавляти в масі, з'явилися випорожнення з неприємним запахом у великій кількості. Об'єктивно: явища гіпотрофії II ст., блідість шкіри, великий живіт. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Целіакія
	Проста диспепсія
	Муковісцидоз
	Кишкова інфекція
	Глистна інвазія
181. Дитині 4 роки, хворіє 3 добу. Кашляє, t-37,7оС. Дихає 25 разів за хв. Над легенями ясний легеневий звук. Аускультативні дані вариабельні: сухі хрипи, потім середньопухирчасті. На рентгенограмі органів грудної клітини симетричне посилення легеневого малюнку. В анализі крові: Ер-4,5 т/л; Нв-124 г/л; Z-4,2 г/л; Е-2; П-3; С-40; Л-50; М-5; ШОЕ-8 мм/г. Який правильний дігноз?
	Бронхіоліт
	Пневмонія
	Гострий обструктивний бронхіт
	*Гострий (простий) бронхіт
	Бронхіальна астма
182. Дівчинка 14-ти років скаржиться на дратівливість, плаксивість, серцебиття, схуднення при доброму апетиті. Під час розмови метушлива. Дефіцит ваги - 20%. Легкий екзофтальм, позитивні симптоми Грефе, Кохера. Щитоподібна залоза дифузно збільшена, м’якоеластична, не болюча. Дрібний тремор пальців рук. Пульс-108 за 1 хв. Яке захворювання слід запідозрити?
	*Дифузний токсичний зоб
	Вузловий токсичний зоб
	Неврастенія
	Аутоімунний тиреоідит
	Токсична аденома щитоподібної залози
183. У дитини під час огляду після народження відзначена брахіцефалічна форма черепа, деформація вушних раковин у вигляді виступаючої протизавитки, епікант, косий розріз очей, вкорочення мізинця, двобічна поперечна складка на долоні. При аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум з максимумом у 3-4 міжребер'ях по лівому краю груднини. Яка вроджена вада серця найбільш часто супроводжує цю патологію?
	*Вади Фалло
	Фіброеластоз
	Відкрита артеріальна протока
	Коарктація аорти
	Стеноз легеневої артерії
184. У дитини 5 років періодично є прояви ацетонемічного синдрому: блювання, запах ацетону з рота, присутність кетонових тіл в сечі. Які продукти слід обмежити в дієті під час лікування та реабілітації?
	Рослинну олію
	М’ясо, рибу
	Солодощі
	Овочі
	*Субпродукти та жири
185. У 12-річного хлопчика із гіпертрофічною кардіоміопатією скарги на задишку при мінімальному фізичному навантаженні. При проведенні ЕхоКС виявлено асиметричну гіпертрофію лівого шлуночка, ознаки легеневої гіпертензії, дилятацію порожнини лівого передсердя, ФВ-64%. Виявлені зміни свідчать про:
	*Діастолічну серцеву недостатність
	Систолічну серцеву недостатність
	Первинну легеневу гіпертензію
	Первинну артеріальну гіпертензію
	Симптоматичну артеріальну гіпертензію
186. Дитині 5 років. Знаходиться на диспансерному обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Мати звернулась до лікаря зі скаргами на появу задишки при фізичному навантаженні та у спокої, нестійкі набряки гомілок і стоп, які під кінець дня посилюються і зникають після нічного сну. З анамнезу відомо, що 3 тижні назад дитина перехворіла на ангіну. Вкажіть походження периферичних набряків.
	*Серцеве
	Ортостатичне
	Цирротичне
	Ниркове
	Внаслідок тромбофлебіту
187. У дитини 10 років ревматична атака з активністю 3-го ступіня, вальвулітом мітрального клапану. Яку найоптимальнішу терапію слід призначити?
	*Пеніцилін+аспірин+преднізолон
	Аспірин+пеніцилін
	Преднізолон
	Ібупрофен+вольтарен
	Аспірин+делагіл
188. Дільничний педіатр оглядає здорову доношену дитину місячного віку, що знаходиться на грудному вигодовуванні. Профілактику якого захворювання порекомендує лікар в першу чергу?
	*Рахіт
	Анемія
	Гіпотрофія
	Спазмофілія
	Паратрофія
189. Хлопчик К., 1,5 р., хворий на сальмонельоз, гастроінтестинальну форму. Тривало лікувався антибіотиками. У нього розвинувся антибіотикоасоційований ентероколіт. Яка схема лікування є адекватною в цьому випадку?
	*Пробіотики + полісорб
	Пробіотики + рифампіцин
	Ніфуроксазид + бактісубтіл
	Амоксіцилін + лінекс
	Сальмонельозний бактеріофаг
190. Хлопчик 12 років хворіє на дилятяційну кардіоміопатію. У теперішній час скаржиться на підвищену втомлюваність, задишку, серцебиття. При об’єктивному огляді перкуторно виявлено зміщення меж відносної серцевої тупості вліво, аускультативно зазначено послаблення І тону, тахікардію, трьохчленний ритм протодіастолічного галопу, короткий дуючий систолічний шум над верхівкою, акцент ІІ тону на легеневій артерії. ЕКГ: на тлі синусової тахікардії, перевантаження лівого шлуночка, негативна хвиля “Т” в ІІ, V5-6. ЕхоКГ: значне збільшення кінцево-діастолічного розміру лівого шлуночка на тлі виразного зниження фракцій вигнання та скорочення лівого шлуночка. Який препарат рекомендовано в лікуванні даного пацієнта:
	Індометацин
	Верапаміл
	Пропранолол
	Простогландин Е1
	*Дігоксин
191. Під час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерігати за яскравою іграшкою, усміхається. В положенні на животі - підіймає та утримує голову. Не сидить. Вік дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку, відповідає:
	*2 міс
	4 міс
	5 міс
	6 міс
	7 міс
192. Хлопець 15 років з дитинства страждає на атопічний дерматит з алергією на м’ясо ракоподібних. Останні 3 місяці, після покупки акваріумних рибок, з’явилися риніт, кон’юнктивіт, свербіння у носі. Рівень якого імунологічного показника треба визначити у хворого?
	Циркулюючі імунні комплекси
	IgA
	IgJ
	*IgE
	IgM
193. На прийомі у лікаря після об'єктивного клінічного обстеження дитини 12-ти років встановлений діагноз: пролапс мітрального клапана. Який з додаткових інструментальних методів обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
	*Ехокардіографія
	Ренгенографія органів грудної клітки
	ФКГ
	ЕКГ
	Велоергометрія
194. 8-місячна дитина була доставлена до лікарні з скаргами на утруднене дихання. Мати дитини повідомила, що 5 днів тому у неї була нежить, невеликий кашель та підвищення температури тіла до 38,3ºС. Лихоманка зменшилася, але кашель залишився. Вранці дихання дитини почастішало та шкіра вкрилася плямами. Об'єктивно: температура нормальна, але зберігається загальне нездужання, на відстанні чути свистячі хрипи. ЧД– 80/хв. Ps- 180 уд/хв. При перкусії легень звук з коробковим відтінком; при аускультації різнокаліберні сухі хрипи. Найбільш важливим кроком у плані обстеження є:
	Дослідження цереброспінальної рідини
	Проведення бронхоскопії
	Посів з носоглотки
	*Визначення газів артеріальної крові
	Розгорнутий загальний аналіз крові
195. Дівчинка 13 років протягом 5 років скаржиться на біль у правому підребер’ї, що віддає у праву лопатку, приступи болю пов’язані з порушенням дієти, вони нетривалі, легко знімаються спазмолітичними засобами. Під час приступу болю пальпація живота болісна, максимально в точці проекції жовчного міхура. З найбільшою вірогідністю у дитини має місце:
	Хронічний панкреатит
	Хронічний холецистит
	Хронічний гастродуоденіт
	*Дискінезія жовчовивідних шляхів
	Виразкова хвороба 12-палої кишки
196. Дитині 7 місяців. Маса тіла при народженні - 3450 г. Знаходиться на природньому вигодовуванні. Підгодовування введено своєчасно. Визначте добову потребу цієї дитини у білку:
	2,0 г/кг
	4,0 г/кг
	3,5 г/кг
	*3,0 г/кг
	2,5 г/кг
197. 6-ти річна дитина упродовж року скаржиться на сухий кашель, іноді з виділенням незначної кількості харкотиння. Після перенесеної респіраторної інфекції кашель підсилився, особливо після сну. Над легенями- непостійні розсіяні сухі і вологі середньоміхурцеві хрипи. Рентгенологічно- фіброзні тяжі, інфільтрація коренів легень, нечіткість їх контурів. При бронхоскопії-катарально-гнійний ендобронхіт. Яке фонове захворювання виявлене при обстеженні?
	Бронхіальну астму
	Вогнищеву пневмонію
	*Хронічний бронхіт
	Туберкульоз легень
	Гострий бронхіт
198. У дитини з тетрадою Фалло має місце:
	*Підвищення тиску у правому шлуночку
	Нормальне насичення киснем (PaO2) у лівому шлуночку
	Посилення кровообігу у малому колі кровообігу
	Нормальний градієнт тиску на легеневому клапані
	Підвищення пульсового тиску
199. Хлопчик 12 років, скаржиться на періодичні головні болі, серцебиття, дратівливість, непереносимість поїздок в транспорті. Скарги турбують 2 міс. За цей час тричі відмічались напади підйому артеріального тиску до 140/100 мм рт ст, це супроводжувалось підйомом температури до 38оС, тахікардією, тремором, відчуттям страху. Закінчувався напад значним сечовипусканням. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
	*Вегетативна дисфункція
	Епілепсія
	Вроджена вада серця
	Пухлина мозку
	Міокардит
200. У дівчинки 14-ти років внаслідок метрорагій протягом 3 місяців розвинувся анемічний синдром: Нв- 86 г/л, Ер-2,9×1012/л, КП- 0,7, анізоцитоз, пойкілоцитоз, рівень сироваткового заліза- 7,6 мкмоль/л. Які засоби для лікування даного виду анемії застосуєте?
	*Препарати заліза
	Вітаміни В12
	Переливання еритроцитарної маси
	Фолієву кислоту
	Вітаміни В6
201. Дитині 8 місяців. Фізичний і нервово-психічний розвиток відповідає віку. До цього часу не хворіла. Яка ймовірна кількість молочних зубів може бути у дитини?
	1
	2
	3
	*4
	5
202. У приймальне відділення дитячої лікарні поступила 11-місячна дівчинка. Скарги на приступоподібний кашель, який різко підсилюється при зміні положення тіла. З анамнезу відомо, що дівчинка захворіла вперше. Захворювання почалось гостро з появи приступоподібного кашлю під час годування дитини, інспіраторної задишки. Об’єктивно: t0 36,80С, ЧД–65', ЧСС-120'. При перкусії - над правою легенею коробковий звук. При аускультації – асиметрія фізикальних даних, сухі хрипи з обох сторін. Рентгенографія органів грудної клітки: зміщення середостіння вліво. Яке обстеження слід терміново провести?
	Бронхографія
	Загальний аналіз крові
	*Бронхоскопія
	Комп’ютерна томографія легень
	Ехокардіографія
203. Хлопчик 10-ти років доставлений в клініку після того, як його вжалила бджола зі скаргами на набряки губи, обличчя, шиї, відчуття жару і нестачі повітря. Дихання утруднене, шумне, пінисті виділення з рота, кашель. Шкіра бліда, холодна. Брадипное. Тони серця глухі, аритмічні. Пульс ниткоподібний. Який діагноз поставить лікар-реаніматолог?
	Церебральна кома
	Бронхіальна астма
	Гостра серцево-судинна недостатність
	*Анафілактичний шок
	Набряк Квінке
204. У 6-ти мiсячної дитини з народження наростає жовтяниця з зеленуватим вiдтiнком. Спостерiгаються явища геморагiчного дiатезу та сверблячки. Яка найбільш вірогідна патологія у дитини?
	*Атрезiя жовчевивiдних шляхiв
	Еритробластоз
	Синдром Жiльбера
	Синдром Криглера-Найяра
	Синдром Дабiна-Джонсона
205. У дiвчинки 3-х мiсяцiв спостерiгаються нежить, задишка, сухий кашель. Хворiє 2-гу добу. Об’єктивно: шкiра блiда, акроцiаноз, дихання поверхневе, Ps- 80/хв., над усiєю поверхнею легень коробковий звук, велика кiлькiсть дрiбнопухирцевих хрипiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
	*Гострий бронхiолiт
	Пневмонiя
	Муковiсцидоз
	Стороннє тiло дихальних шляхiв
	Гострий бронхіт
206. Дівчинка 9 років скаржиться на гарячку, профузне потіння, біль у суглобах та серці. Об’єктивно: на стегнах, сідницях, спині сітчасте ліведо, поліморфна висипка з дрібнокрапчастими крововиливами, дрібні підшкірні вузлики по ходу судин кінцівок. На третю добу розвився церебральний криз з головним болем, блюванням, менінгеальними симптомами. АТ- 160/90 мм рт. ст. Яке захворювання найбільш імовірне?
	Системна склеродермія
	Системний червоний вовчак
	Дерматоміозит
	*Вузликовий періартеріїт
	Гранулематоз Вегенера
207. У 8- річної дитини на тлі лікування лівобічної бактеріальної пневмонії на 9-й день появився частий болючий кашель, фебрильна температура, біль в животі, мармуровість шкіри. Над лівою легенею: згладженість і розширення міжреберних проміжків, укорочення перкуторного звуку, різко ослаблене дихання. Межі серця зміщені вправо. Яка найбільш імовірна патологія?
	Пневмоторакс
	Деструкція легень
	Ексудативний перикардит
	*Плеврит
	Ателектаз лівої легені
208. Юнак 17-ти рокiв на призовнiй комiсiї поскаржився на шум у вухах, який пiдсилюється при фiзичному навантаженнi. АТ-150/30 мм рт.ст., вислуховувається дiастолiчний шум над аортою. На оглядовiй рентгенограмi тiнь серця аортальної конфiгурацiї, збiльшенi дуга аорти та лiвий шлуночок. Легеневий малюнок не змiнений. Пульсацiя аорти пiдсилена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
	*Аортальна недостатнiсть
	Атеросклероз аорти
	Гiпертонiчна хвороба
	Декстрапозицiя аорти
	Коарктацiя аорти
209. У 3-річної дитини спостерігаються напади, що супроводжуються ціанозом, різким занепокоєнням, присіданням навпочіпки. Деформація фаланг пальців у вигляді "барабанних паличок", нігті у формі "стекол годинника". Межі серцевої тупості поширені вліво та вправо, у ІІ міжребер'ї біля лівого краю грудини визначається систолічне дрижання, вислуховується грубий систолічний шум у ІІ міжребер'ї, ІІ тон над основою серця ослаблений. На рентгенограмі серце у вигляді "дерев'яного черевика", легеневий малюнок виражений слабо. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
	*Тетрада Фалло
	Дефект міжшлуночкової перетинки
	Дефект міжпередсердної перетинки
	Первинний бактеріальний ендокардит
	Дилатаційна кардіоміопатія
210. Дитина 5-ти років півроку тому була оперована з приводу ПВС. Скарги на лихоманку впродовж 3-х тижнів, біль у ділянці серця, м'язах та кістках. При огляді - шкіра кольору "кави з молоком", аускультативно - систолічний шум в ділянці серця з шумом в III-IV міжребер'ї. На кінчиках пальців встановлено плями Джейнуеля. Який попередній діагноз?
	Сепсис
	Черевний тиф
	*Інфекційний ендокардит
	Гостра ревматична лихоманка
	Неревматичний кардит
211. Хлопчик 10 діб, народився від перших нормальних пологів з масою тіла 3,600. З перших днів життя відмічаються непостійна активна блювота 1-2 рази на добу. Блювотні маси без домішку жовчі. Масу тіла набирає повільно. Випорожнення помірні. Про яку патологію можна подумати?
	Незакінчений поворот кишківника
	*Пілороспазм
	Адреногенітальний синдром
	Пілоростеноз
	Гострий гастрит
212. Дитина 4,5 рокiв, поступила у лiкарню зi скаргами на поганий апетит, слабкість, блювання і біль в животi, не пов'язаний з прийомом їжi, температуру 37,5° С. За 2 тижні до цього перенесла ГРВI, пiд час якої в сечi вiдмiчалися слiди бiлка, лейкоцитурiя (до 40 в п/з), мiкрогематурiя. Об'єктивно: шкiра i слизовi оболонки чистi. Живіт м'який, помiрно болючий. Печiнка та селезiнка не збiльшенi. Симптом Пастернацького - позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Гострий первинний пiєлонефрит
	Гострий аппендицит
	Ацетонемiчний синдром
	Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
	Глистна iнвазiя
213. Скарги на закладеність носа, надсадний кашель, підвищення температури тіла до 38ºС. Захворювання розпочалося гостро, хворіє 2-у добу. Загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви бліді, незначні виділення з носа, гіперемія слизових оболонок передніх дужок, задні стінки горла. Дихання жорстке, вислуховуються сухі і вологі дрібноміхурцеві хрипи. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки ознаки емфіземи легень. Який найбільш ймовірний діагноз?
	*Респіраторно-синцитіальна інфекція
	Риновірусна інфекція
	Парагрип
	Грип
	Аденовірусна інфекція
214. При профогляді пацієнт 16-ти років скарг не висловлює. Об'єктивно: зниженого харчування, астенік, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 80/хв, межі серця в нормі, при аускультації над верхівкою серця вислуховується три тони, шуми відсутні. ЕКГ- патологічних змін не виявлено. ФКГ- над верхівкою визначається третій тон через 0,15 сек. після ІІ-го тону. Як можна трактувати вказані зміни?
	*ІІІ-й фізіологічний тон
	Протодіастолічний ритм "галопу"
	ІV-й фізіологічний тон
	Пресистолічний ритм "галопу"
	Ритм "перепілки"
215. У дитини, хворої на стафілококову пневмонію, раптово розвинулося тахіпное, дихання поверхневе. Який найбільш вірогідний діагноз, що потребує негайних заходів?
	*Напружений пневмоторакс
	Плевральний випіт
	Напад страху
	Прогресування пневмонії
	Формування пневмоцеле
216. Дитина 5 років надійшла до лікарні зі скаргами на температуру 380С та біль у правому боці. Відомо, що хворіє тиждень. Об’єктивно: стан тяжкий, що обумовлено інтоксикацією та дихальною недостатністю по змішаному типу. Перкуторно: справа нижче кута лопатки тупий звук, аускультативно – жорстке дихання, під лопаткою справа – відсутність дихальних шумів. Лейкоцитоз з нейтрофільним зсувом вліво, підвищена ШЗЕ. Ваш діагноз?
	Пневмонія
	*Плеврит
	Обструктивний бронхіт
	Апендицит
	Стафілококова деструкція легень
217. У дитяче відділення поступила дівчинка віком 6 місяців зі скаргами матері на рідкий стілець після кожного годування дитини з домішками неперетравленої їжі. Дані симптоми з’явилися після того, як мати перевела дитину на штучне вигодовування коров’ячим молоком. При обстеженні температура тіла 36,7ºС, на голівці - “гнейс”, по шкірі обличчя “молочний струп”. В легенях пуерильне дихання, ЧД 28 в хв. Діяльність серця ритмічна, тони гучні, ЧСС 124 уд/ хв. Живіт м’який, піддутий. Стілець після кожного годування, рідкий, неперетравлений, без патологічних домішок.
	*Ексудативна ентеропатія
	Шигельоз
	Синдром мальабсорбції
	Сальмонельоз
	Колі-інфекція
218. У дівчинки 3-х років відзначається кашлюкоподібний кашель з виділенням густого харкотиння. Стійкі зміни в легенях з 6-ти місяців, коли вперше діагностована гостра пневмонія. Хлориди поту - 112 мекв/л. Діагностовано муковісцидоз. Що є основою цієї хвороби?
	Гіпоплазія легеневих артерій
	*Порушення клітинного транспорту іонів хлору та натрію
	Відкладення в альвеолах трифосфатів і карбонатів кальцію
	Кісти легенів
	Дефіцит 1-антитрипсину
219. У хлопчика 9 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, холодний піт, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми в руках і ногах. Через декілька 	хвилин хлопчик знов став активним. При огляді виявлені лише ознаки рахіту, температура тіла – 36,6°С. Вигодовується материнським молоком. Який препарат необхідно призначити в першу чергу після нападу?
	*Глюконат кальцію
	Вітамін D
	Вітамін С
	Оксибутират натрію
	Фінлепсин
220. У хлопчика 4-х років з відставанням у фізичному розвитку при обстеженні відмічено: темний колір верхньої частини тулубу, блідість слизових оболонок, кровотеча ясен, геморагічний висип на шкірі, ознаки дизембріогенезу, додаткові шості пальці на руках, грубий систолічний шум на верхівці серця. В гемограмі панцитопенія. Який найбільш імовірний діагноз?
	*Анемія Фанконі
	Синдром Клайнфельтера
	Набута апластична анемія
	Анемія Блекфен-Даймонда
	Синдром Дауна
221. У дитини віком 3 місяці з'явилося облисіння потилиці, неспокійний сон, підвищена пітливість. Про яку хворобу можна думати?
	*Рахіт
	Спазмофілія
	Анемія
	Фосфат-діабет
	Хондродистрофія
222. У дитини 12 років, з гострим гломерулонефритом в перші дні захворювання був виявлений гіпертензійний синдром. Яке значення в патогенезі захворювання має антіогенезин II?
	Підвищує продукцію еритропоетинів
	Збільшує серцевий викид
	Гальмує депресорну дію простагландинів
	*Підсилює продукцію та секрецію альдостерона
	Підвищує рівень реніна
223. Хлопчик 10 років скаржиться на слабкість, головокружіння, шум у вухах. Протягом останніх 2-х тижнів виникло загострення, тричі було блювання "кавовою гущею", дьогтьоподібні випорожнення кишківника.  Об'єктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, чисті. Пульс ритмічний, 108/хв. АТ- 80/50 мм рт.ст. Живіт напружений та болючий при пальпації в епігастрії. В крові: ер. - 2,3х10*12/л, Нв - 60 г/л, КП - 0,7, л -10х9/л, е-3%, п/я-4%, с/я-58%, л-27%, м-8%, ШЗЕ-12 мм/год. Згортання крові: початок - 2 хв 30 сек, кінець - 5 хв, тривалість кровотечі - 4 хв. Реакція Грегерсена різко позитивна. Який найбільш ймовірний діагноз?
	*Виразкова хвороба шлунку, період загострення, шлункова кровотеча
	Хронічний виразковий коліт
	Дивертикул Меккеля, кровотеча
	Хронічна дизентерія, гемоколіт
	Гемофілія, шлунково-кишкова кровотеча
224. У стаціонарі з приводу пневмонії знаходиться дитина 5 місяців, яка перебуває на природньому вигодовуванні. Після одужання, лікар рекомендує матері ввести перший прикорм. Які з наведених продуктів слід рекомендувати в якості першого прикорму?
	*Овочеве пюре
	Кисломолочні продукти
	Терте яблуко
	Манна каша
	Гречана каша
225. Дитина 2 років скаржиться на нападоподібний сухий кашель. Об’єктивно: ціаноз носогубного трикутника, експіраторна задишка з участю допоміжної мускулатури. Перкуторно – коробочний звук, аускультативно – жорстке дихання, сухі свистячі, жужачі та вологі середньопухирцеві хрипи. В гемограмі: лейкоцитоз, еозинофілія, нейтрофільний зсув вліво, незначне підвищення ШОЕ. Яке захворювання можна запідозрити?
	Бронхіоліт
	Бронхіальна астма
	Рецидивуючий бронхіт
	*Обструктивний бронхіт
	Стеноз гортані
226. Дитина 12 років скаржиться на тупий ниючий біль у правому підребер'ї, який після фізичного навантаження і після їжі, зрідка супроводжується нудотою. Емоційно лабільна. Живот болючий у правому підребер'ї, позитивні "міхурові" симптоми. Печінка +1 см, злегка болюча при пальпації. Випорожнення без особливостей. Еритр. -5,5×1012/л, Нb - 120 г/л, лейк. - 7,1×109/л, ШЗЕ - 6 мм/ год, АСТ - 0,52 ммоль/л, АЛТ - 0,6 ммоль/л, загальний білірубін - 22 мкмоль/л, прямий - 14 мкмоль/л, УЗД: в просвіті жовчного міхура осад. На користь якої патології свідчать дані клінічні ознаки ?
	*Дискінезія жовчновивідних шляхів
	Хронічний панкреатит
	Хронічний гепатит
	Цироз печінки
	Жовчнокам'яна хвороба
227. Під час оформлення дитини у дитячий колектив виявлено систолічний шум з punctum maximum у II-III міжребер'ї по лівому краю груднини. Яку вроджену ваду серця можна
	*Септальний дефект
	Фіброеластоз
	Стеноз аорти
	Коарктація аорти
	Відкрита артеріальна протока
228. Дівчинка 10-ти років надійшла до стаціонару для чергового обстеження і лікування. Хворіє протягом двох років. Тиждень тому після ГРВІ з'явилась слабкість, головний біль, набряки на ногах і в ділянці поперека, на обличчі, t- 37,6ºC, АТ- 105/65 мм рт.ст., ЧСС- 86/хв. Втрата білка за добу - 6 г, ШЗЕ- 44 мм/год, загальний білок крові - 45 г/л, alpha 2-глобуліни - 27%. Який основний патогенетичний засіб лікування дитини?
	*Глюкокортикоїди
	Антибіотики
	Нестероїдні протизапальні препарати
	Діуретики
	Антикоагулянти
229. Дитина 4 років надійшла до лікарні з скаргами на температуру до 39,50С, задишку, біль у правому боці, незначний кашель. Об’єктивно: стан тяжкий, значно виражена інтоксикація, задишка змішаного характеру, дитина лежить на правому боці, потовщення шкірної складки під лопаткою праворуч. Лейкоцитоз, нейтрофільний зсув ліворуч. Ваш діагноз?
	*Правосторонній плеврит
	Правостороння пневмонія
	Абсцес правої легені
	Апендицит
	Бронхіоліт
230. Хлопчик 8-ми років скаржиться на постійний кашель з виділенням зеленуватого харкотиння, задишку при фізичному навантаженні. Вперше захворів у віці 1 рік 8 місяців двобічною пневмонією, яка мала затяжний перебіг. В подальшому спостерігалися рецидиви хвороби 5-6 разів на рік, в періоди ремісії стійко утримувався вологий кашель. Результати якого обстеження будуть найбільш вагомими для встановлення остаточного діагнозу?
	Бакпосів харкотиння
	Спірографія
	Бронхоскопія
	*Бронхографія
	Рентгенографія органів грудної клітки
231. Дитина 5 років хворіє другий день. Преморбідний фон необтяжений. Спостерігається незначна слабкість, підвищення t до 37,3ºС, зниження апетиту, частий, вологий кашель, значні виділення з носа. Об’єктивно: ЧД-25/хв. Перкуторно- легеневий звук. Аускультативно з двох сторін вислуховуються середньо- та крупнопухирчаті хрипи, після кашлю характер хрипів змінюється. Діагностовано ГРВІ, гострий бронхіт. Який вид лікування найбільш оптимальний?
	*Інтерферон
	Антибіотики
	Сульфаніламіди
	Вітаміни
	Антигістамінні препарати
232. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Над вечір у дитини появилися: 	головний біль, слабкість, блювання. При об’єктивному огляді: обличчя гіперемійоване, температура тіла 38,8º С, ЧД 28 уд/хв, ЧСС 130 уд/хв. Найбільш вирогідною причиною такого стану є:
	*Сонячний удар
	Анафілактичний шок
	Синкопальний стан
	Запаморочення
	Колапс
233. У 5-річної дівчинки із транзиторним імунодефіцитом по Т-системі протягом двох місяців спостерігається клінічна картина правобічної пневмонії. Про який перебіг пневмонії слід думати у даному випадку?
	Хвилеподібний
	Рецидивуючий
	Хронічний
	*Затяжний
	Гострий
234. Для клінично здорової дитини 5 місяців, що знаходиться на природному вигодовуванні потрібно призначити перше підгодовування. Яку страву найбільш доцільно використати у цьому випадку?
	*Овочеве пюре
	5% манна каша
	Печиво
	Ячнева каша
	Терте яблуко
235. У хворої після апендектомії стан різко погіршився, з’явились багаторазова блювота, пронос, виражений біль в животі. Стан важкий, риси обличчя загострені, очі запалі, тахікардія, АТ 60/20 мм.рт.ст., помірне напруження м’язів живота. Останні 6 р. страждає на СЧВ, стан контролює преднізолоном. Останніми днями ліки не приймає. Можливе ускладнення?
	*Гостра надниркова недостатність
	Люпус-криз
	Анафілактичний шок
	Септичний шок
	Гостра крововтрата
236. Дівчинка 13 років скаржиться на періодичний біль в ділянці серця колючого характеру. Перкуторно - межі серця без змін. Аускультативно – тони серця аритмічні, посилені, екстрасистолія на 20-25 серцевому поштовху. На ЕКГ - синусовий ритм, порушення реполяризації, поодинокі надшлуночкові екстрасистоли спокою. Ваш діагноз?
	Інтоксикаційний синдром
	Ревматизм
	Неревматичний кардит
	Дистрофія міокарду
	*Вегето-судинна дисфункція
237. Дівчинка 2 місяців переводиться на штучне вигодовування. Народилася з масою тіла 3500 г. У теперішній час маса тіла - 3900 г. Який добовий об'єм харчування для цієї дитини?
	750 мл
	730 мл
	*650 мл
	690 мл
	600 мл
238. У дитини 5 місяців на фоні лікування рахіту (перорально вітамін Д3 в дозі 5 тис. МО і загальне УФО) виник приступ тоніко-клонічних судом. Яке обстеження призначить лікар в першу чергу?
	*Визначення рівня кальцію і фосфору в крові
	Визначення рівня кальцію і фосфору в сечі
	Спинномозкова пункція
	Нейросонографія
	Комп”ютерна томографія головного мозку
239. У дитини 14-ти років, що страждає на вегето-судинну дистонію пубертатного періоду, розвинулася симпатоадреналова криза. Який з препаратів показаний для купірування кризи?
	Корглікон
	Еуфілін
	Но-шпа
	Амізил
	*Обзидан
240. У дiвчинки 15-ти рокiв 2 роки тому дiагностовано хронiчний холецистохолангiт. Дiєти не дотримувалася. Стан погiршився останнi 3 мiсяцi. Спостерiгається пiдвищення температури тiла. Болi у животi нападоподiбного характеру пiсля жирної, гострої їжi. Непокоїть свербiння шкiри. Язик обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, печiнка +3 см, пальпацiя болiсна, позитивнi мiхурнi симптоми. У кровi: лейк.- 12×109/л, ШОЕ- 20 мм/год. Який препарат слiд обов’язково включити до комплексу лiкувальних заходiв?
	*Антибiотики
	Гепатопротектори
	Прокiнетики
	Ферменти
	Ентеросорбенти
241. Дитина 8 років скаржиться на приступи задишки, запаморочення, обмеження фізичного навантаження. Об-но: дифузний ціаноз, відставання у фізичному розвитку, нігті у вигляді „барабанних паличок”. На Ro-графії ОГК тінь серця у вигляді „дерев’яного черевика”, зменшення судинного малюнку в прикореневих зонах. Систолічне тремтіння в ІІ м/р зліва, там же вислуховується грубий систолічний шум. На ЕКГ: відхилення осі вправо на + 150о, гіпертрофія правого шлуночку. Який діагноз вірогідно можна поставити хворому?
	Коарктація аорти
	Відкрита артеріальна протока
	*Тетрада Фалло
	Дефект міжпередсердної перетинки
	Дефект міжшлуночкової перетинки
242. Дівчинка, що протягом року хворіє на ревматизм, тиждень тому перенесла ангіну. Надійшла до відділення зі скаргами на загальну слабкість, кардіалгії. Раптово у дитини зросла блідість шкірного покриву, розвилась задишка, тахікардія, набухання вен голови, неспокій, відчуття страху. Пульс ниткоподібний, АТ – 60/20 мм рт. ст. ЦВТ підвищений, олігурія. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
	Гостре легеневе серце
	Інфекційний шок
	Гіповолемічний шок
	*Кардіогенний шок
	Гостра ниркова недостатність
243. 5-річного хлопчика протягом трьох днів турбує лихоманка до 38,5оС, частий кашель. На 3-й день з’явилась змішана задишка при незначному навантаженні, періодично – периоральний ціаноз. ЧД 40/хв, ЧСС 130/хв, в легенях жорстке дихання, справа під кутом лопатки вислуховуються вологі звучні дрібнопухирцеві хрипи та крепітація. Поставлено діагноз вогнищева пневмонія. Вкажіть ступінь дихальної недостатності.
	І
	*ІІ
	ІІІ
	IV
244. Дитина 6-ти тижнів була доставлена до лікарні з приводу задишки. Пологи пройшли без ускладнень, хоча на 3-й день у дитини розвинувся кон'юнктивіт, який тривав 2 тижні. Під час огляду виявлені задишка, двобічні крепітуючі хрипи у легенях і поодинокі сухі хрипи. Рентгенологічно підтверджена двобічна пневмонія. Температура тіла нормальна і раніше її підвищення не відзначалося. У крові: лейк.- 15×109/л, е.- 28%. Чим зумовлений симптомокомплекс, що виник?
	*Clamydia trachomatis
	Mycoplasma pneumoniae
	Паразитарна інвазія
	Вітряна віспа
	Pneumocystis carinii
245. У хлопчика 4 тижнів спостерігається блювання протягом 10 днів, частота його збільшується. Блювотні маси не забарвлені жовчю. Дитина їсть з апетитом, виглядає добре, але втрачає вагу. Який найбільш вірогідний діагноз?
	Пухлина головного мозку
	Гастроентерит
	*Пілоричний стеноз
	Непрохідність тонкого кишечнику
	Інвагінація
246. Хлопчик 12 років скаржиться на періодичний біль в правій підреберній ділянці, який супроводжується відчуттям важкості і здуттям в надчеревній ділянці, блювоту, накопичення газу в кишках, підвищенням температури тіла до 380С. Результати дуоденального зондування: в порціях В і С жовч мутна, містить слиз, в осаді – лейкоцити і епітеліальні клітини. Ваш діагноз?
	Хронічний панкреатит в стадії загострення
	Хронічний гастродуоденіт в стадії загострення
	Дискенезія жовчовивідних шляхів
	*Хронічний холецистохолангіт в стадії загострення
	Функціональний синдром порушення внутрішньокишкового всмоктування
247. Хлопчик 3-х років раптово захворів. Голос став охриплим та осиплим, іноді - афонічним. З'явився грубий, гучний, сухий, непродуктивний кашель. Температура тіла 37,4oC. Об'єктивно: дитина спокійна, положення в ліжку вимушене (з фіксованим плечовим поясом). Дихання стенотичне, добре чутне на відстані. Чітко видно постійну роботу дихальної мускулатури. Аускультативно: дихання жорстке, рівномірно ослаблене, особливо в задніх та нижніх відділах легенів. Укажіть, який механізм домінує в патогенезі крупу?
	Спазм гладеньких м'язів гортані, трахеї та бронхів
	Ларингоспазм
	*Набряк слизової оболонки гортані та трахеї
	Гіперсекреція залоз слизової оболонки гортані, трахеї і бронхів
	Обструкція
248. При огляді дитини віком 4-х місяців на волосистій частині голови виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Гнейс
	Молочний струп
	Строфулюс
	Псевдофурункульоз
	Дитяча екзема
249. Дитина знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гострої стафілококової деструкції правої легені. Раптово з'явилися гострий біль у правій половині грудної клітки, задишка, ціаноз. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно справа внизу - тупість, в верхніх відділах - коробковий звук. Межі відносної серцевої тупості зміщені вліво. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло?
	Абсцес правої легені
	Спонтанний пневмоторакс
	Емпієма плеври
	Ексудативний плеврит
	*Піопневмоторакс справа
250. Дівчинка 12 років, скаржиться на часті, болючі сечовипускання, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, дратівливість, порушення сну, енурез. Хвора другий день, пов’язує захворювання з переохолодженням. Симптом Пастернацького негативний, в аналізі сечі незмінена еритроцитурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
	Вульвіт
	*Цистит
	Пієлонефрит
	Гломерулонефрит
	Дисметаболічна нефропатія
251. У дитини 1-го року з бактерiальною пневмонiєю на 10-у добу рентгенологiчно у нижнiй частцi правої легенi дiагностований субкортикальний абсцес розмiром до 4 см у дiаметрi з перифокальною iнфiльтрацiєю. Оберiть метод лiкування абсцесу легенi без дренування його у бронх:
	*Пункцiя i катетеризацiя порожнини абсцесу
	Бронхоскопiчний лаваж
	Радикальна операцiя
	Консервативне лiкування
	Оклюзiя часткового бронху
252. Дитина госпіталізована з вогнищевими змінами в складках шкіри. При огляді дитина неспокійна, шкіра суха, з окремими папульозними елементами і зонами ліхеніфікації з нечіткими краями. Висипка на шкірі супроводжується сильним свербінням. Покращення стану дитини відмічається в літні місяці, погіршення - взимку. Дитина з 2-х місяців на штучному вигодовуванні, перенесла ексудативний діатез. Бабуся по лінії матері хворіє бронхіальною астмою. Який найбільш імовірний діагноз?
	*Атопічний дерматит
	Контактний дерматит
	Себорейна екзема
	Строфулюс
	Кропивниця
253. У дитини віком 3 роки з'явився кашель та нежить. У сім'ї двоє інших членів мали такі ж симптоми. На третю добу від початку захворювання кашель посилився, став сухим, нав'язливим; підвищилась t до 37,8°С. Об'єктивно: дихання з участю допоміжних м'язів, при перкусії з обох боків - легеневий звук з тимпаничним відтінком, дихання жорстке, видих подовжений, сухі свистячі і середньопухирчасті вологі хрипи. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний у дитини?
	*Гострий обструктивний бронхіт
	Гострий бронхіоліт
	Стенозуючий ларинготрахеіт
	Бронхіальна астма
	Пневмонія
254. У дівчинки 2-х років в анамнезі повторні пневмонії, що протікають з явищами обструкції. У легенях вислуховуються різнокаліберні вологі та сухі хрипи, дихання ослаблене. З утрудненням відхаркується в'язкий секрет. Відзначено наявність "барабанних паличок", відставання у фізичному розвитку. Який найбільш вірогідний діагноз у цієї дитини?
	*Муковісцидоз, легенева форма
	Рецидивний бронхіт
	Вроджений полікістоз легень
	Бронхіальна астма
	Туберкульоз легень
255. Через декiлька хвилин пiсля внутрiшньом’язового ведення пенiцилiну стан дитини 6 рокiв рiзко погiршився. Вiдмiчалася рiзка слабкiсть, нудота, блiдiсть, холодний піт, кропивниця. В анамнезі: у матерi хворої дитини спостерiгалася медикаментозна алергiя на антибактерiальнi препарати. Якi невiдкладнi заходи слід провести в першу чергу?
	*Мiсце iн’єкцiї обколоти 0,5ml 1% розчином адреналiну
	Промити шлунок
	Парентеральне введення еуфiлiну
	Призначити антигістамінні засоби
	Дати понюхати нашатирний спирт
256. Дитина 9 міс. захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38,8°С, з'явився кашель, нежить. На 3 день хвороби, вночі, стан різко погіршився: дитина стала неспокійною, перевертається у ліжку, з'явився гавкаючий кашель, осиплість голосу, інспіраторна задишка. Діагностовано круп. Який із збудників найбільш імовірно викликав круп у дитини?
	*Вірус парагрипу
	Вірус грипу
	Аденовірус
	Риновірус
	Ентеровірус
257. На обстеження поступила дитина 10-місячного віку зі скаргами матері на значну блідість, поганий апетит, збільшений живіт. У неонатальному віці дитина лікувалась у стаціонарі з приводу жовтяниці та анемії. Об-но: шкіра бліда із жовтушним відтінком, зубів немає, живіт збільшений, пальпується селезінка. Hb 90 г/л, еритроцити 3,0×1012/л, КП 0,9, мікросфероцитоз, ретикулоцитоз до 20‰, білірубін сироватки 37 мкМ/л, непрямий 28 мкМ/л. Який тип анемії має місце?
	*Гемолітична анемія
	Залізодефіцитна анемія
	Білководефіцитна анемія
	В12-дефіцитна анемія
	Спадковий еліптоцитоз
258. В клініку поступив хлопчик 10 років з симптомами артриту і міокардиту, якому на підставі клінічного огляду поставлено попередній діагноз: ювенільний ревматоїдний артрит. Який симптом найбільш значний для діагностики цього захворювання?
	*Ранкова скутість рухів в суглобах
	Зональна гіперемія суглоба
	Ураження великих суглобів
	Збільшення розмірів серця
	Збільшення частоти серцевих скорочень
259. Дитина з 10-річного віку хворіє на ревматизм. Перенесла 2 атаки. Вкажіть заходи вторинної профілактики ревматизму у дитини:
	Цілорічна біцилінотерапія протягом 3-х років
	Призначення імунокорегуючих засобів двічі на рік
	*Цілорічна біцилінотерапія протягом 5-ти років
	Кардіотрофіки + вітаміни навесні і восени
	Курси нестероїдних протизапальних засобів навесні та восени
260. Дівчинка 4 років хворіє на рецидивуючий бронхіт. Через який час можна припинити диспансерний нагляд даної дитини при відсутності рецидивів?
	1 рік
	*2 роки
	2,5 роки
	1,5 роки
	3 роки
261. У хлопчика 12 років на тлі гіпертрофічної кардіоміопатії розвинулися ознаки діастолічної серцевої недостатності. При ехокардіографічному дослідженні – симетрична гіпертрофія міокарда шлуночків, контрактильність задовільна. Яка лікарська тактика найбільш доцільна в цьому випадку?
	Інгібітори АПФ
	Серцеві глікозиди
	Периферичні вазодилататори
	Діуретики
	*Бета-адреноблокатори
262. Хлопчик, 10 років. Стан здоров’я: скарг не має, самопочуття добре, фізичний розвиток нормальний; ЖЄЛ і екскурсія грудної клітки дещо знижені; на протязі учбового року хворів гострими респіраторними захворюваннями 4 рази. До якої медичної групи по фізичному вихованню слід віднести хлопчика?
	*Оcновна
	Підготовча
	Спеціальна
	Лікувальна фізкультура
	Відстронити від занять
263. Хлопчик 12 років захворів гостро: лихоманка до 39°С, проливні поти, озноб. Лікар виявив збільшенні шийні лімфатичні вузли зліва, щільної консистенції, гіперемію та гіперплазію мигдаликів. Який метод є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
	*Біопсія лімфатичного вузла
	Лейкоцитарна формула крові
	Пункція лімфатичного вузла
	Радіоізотопне дослідження лімфатичної системи
	Пункція селезінки
264. Дитині 4 місяців. Захворіла гостро із підвищення температури до 37,8оC, покашлювання. На 3 день кашель посилився, приєдналася задишка, перкуторно над легенями тимпанічний звук, аускультативно з обох сторін велика кількість дрібноміхурчатих вологих та свистячих хрипів на видосі. Ваш попередній діагноз?
	Обструктивний бронхіт
	Бронхопневмонія
	Гострий бронхіт
	*Гострий бронхіоліт
	Вогнищева пневмонія
265. Дитина 14 років звернулась до лікаря зі скаргами на періодичний біль в ділянці серця колючого характеру, слабкість, швидку втомлюваність. Хвора протягом 2 міс. Дитина стоїть на диспансерному обліку у отоларинголога з приводу хронічного тонзиліту. При огляді: температура тіла – 36,6оС, шкіряні покрови бліді, чисті. Відносні межи серця: верхня – ІІІ ребро, права – lin. sternalis dextra, ліва – lin mediocla vicularis sin. При аускультації: тони серця послаблені, систолічний шум на верхівці та в 5 точці. Аналіз крові: еритроцити – 4,9*1012/л, Нв – 140 г/л, лейкоцити – 7,0*109/л, е- 2%, п- 1%, с- 57%, м- 6%, л- 34%, ШОЕ 6 мм/год. ЕКГ: синусова аритмія, нормальне положення ЕВС, помірні гіпоксичні зміни в міокарді. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
	*Вторинна міокардіопатія
	Неревматичний кардит
	Кардіоміопатія
	Ревматичний кардит
	Вроджена вада серця
266. Дівчинка 10 років хворіє шостий день. Млява, t 37,8-38,3°С, шкіра бліда, периорбітальні тіні. Сухий кашель, задишка, ЧД 32-36/хв. Над легенями справа вкорочення перкуторного звуку на рівні 9-10 сегментів, дихання жорстке, в зоні вкорочення послаблене, дрібнопухирчасті хрипи, крепітація. Яке обстеження є вирішальним для постановки діагнозу?
	*Рентгенографія грудної клітини
	Бронхоскопія
	Клінічний аналіз крові
	Бронхографія
	Бактеріальне дослідження мокротиння
267. У дитини 8 мiс. з'явилися неспокій, блiдiсть шкiри, задишка, вiдмова вiд iжi. Напади задишки вiдмiчались ранiше. Мати в перiод вагiтностi хворiла на пневмонiю. Стан тяжкий, дитина неспокiйна. Шкiрнi покриви блiдi, вкритi холодним, липким потом, "мармуровий" малюнок, периоральний цiаноз. Пастознiсть тканини на спинi, набряк мошонки. Набухання шийних вен. Задишка - до 75/хв. Аускультативно: жорстке дихання, вологi хрипи. Пульс слабкого наповнення, ниткоподiбний, пiдрахунку не пiдлягає. Межi серця розширенi у всi сторони. Серцевий поштовх розлитий. Тони серця ослабленi. Печiнка +4 см. Затримка сечовидiлення. Який найбільш ймовірний дiагноз?
	*Вроджений раннiй неревматичний кардит
	Гострий набутий дифузний неревматичний кардит
	Гострий набутий вогнищевий неревматичний кардит
	Вроджений пiзнiй неревматичний кардит
	Пароксизмальна тахiкардiя Тахiкардитична дiлатацiя серця
268. У хлопчика 2 років, що протягом 3 діб хворіє на гостру пневмонію з токсичним синдромом, на фоні підвищення температури тіла до 40ºС виникли тоніко-клонічні судоми. Який захід невідкладної допомоги необхідно провести першим?
	*Седуксен 0,5% в/м або в/в
	Дроперідол 0,25% в/м
	Сульфат магнію 25% в/м
	Гексенал 5% в/м
	Манітол 20% в/в крапельно
269. У хворого 15-ти років під час проходження медичної комісії зафіксовано АТ- 170/85 мм рт.ст. Скарг немає. Об'єктивно: м'язи нижніх кінцівок погано розвинені, пульсація на артеріях ступень послаблена. Межі серця розширені вліво, при аускультації - акцент другого тону над аортою, систолічний шум. У крові - без змін. У сечі: питома вага - 1020, лейк.- 2-4 у п/з, ер.- 0-1 у п/з, кристали сечової кислоти. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Коарктація аорти
	Вазоренальна гіпертензія
	Вегетосудинна дистонія
	Ренопаренхіматозна гіпертензія
	Есенціальна гіпертензія
270. У дівчинки, що має тетраду Фалло, після психоемоційного збудження виник задухо-ціанотичний напад. В цьому стані мати з дитиною звернулася до педіатра, що проводив прийом в дитячій поліклініці. Який захід невідкладної допомоги необхідно провести першим?
	*Обзідан per os або в/в
	Корглікон 0,06% в/в
	Інтубація трахеї
	Папаверин 2% в/м
	Калію хлорид 4% в/в
271. Хлопчик 9 років скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 38оС, біль в животі, випорожнення до 10-12 разів на добу, з домішками слизу, крові. В анамнезі алергія на цитрусові, молоко, шоколад. Декілька разів лікувався в інфекційному відділенні з діагнозами: дизентерія і сальмонельоз, які не були підтверджені бактеріологічно. Був запідозрений неспецифічний виразковий коліт. Який метод обстеження найбільш вірогідно підтвердить діагноз?
	*Колоноскопія
	Копрологічне дослідження
	Імунологічне дослідження крові
	Алергометричне тестування
	Ректороманоскопія
272. Дитина, що народилася з масою тіла 3200 г і довжиною 50 см, знаходиться на природному вигодовуванні. На даний час їй 4 міс. Яку кількість ккал/кг м.т добової енергетичної потреби необхідно взяти дитині для розрахунку кількості молока?
	80 ккал/кг
	100 ккал/кг
	105 ккал/кг
	*115 ккал/кг
	125 ккал/кг
273. Дитинi 3-х рокiв у зв’язку iз захворюванням на ГРВI призначено: бiсептол, парацетамол, назоферон. На третiй день стан дитини погiршився: з’явилися бiль у горлi, стоматит, кон’юнктивiт, гiперсалiвацiя, болючi плями темно-червоного кольору на шиї, обличчi, грудях та кiнцiвках, потiм на мiсцi плям з’явилися пухирi. Спостерiгалось ураження слизових оболонок навколо рота та ануса. Який попереднiй дiагноз?
	*Синдром Стiвенса-Джонсона
	Атопiчний дерматит
	Вiтряна вiспа
	Сироваткова хвороба
	Бульозний дерматит
274. Дитині 7 міс. На фоні гастроентериту виникли симптоми гострої ниркової недостатності. Рівень креатиніну 0,380 ммоль/л. Ваша тактика.
	*Гемодіаліз
	Преднізолон
	Інфузійна терапія
	Діуретики
	Гепарин
275. Дівчинка 13 років з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному обліку протягом року. Який термін диспансерізації після загострення виразкової хвороби?
	*5 років
	4 роки
	3 роки
	2 роки
	1 рік
276. Хлопчик 13-ти років скаржиться на «голодні» нічні болі у животі, закрепи, печію. Хворіє більше двох років. Яке захворювання найбільш імовірне?
	*Виразкова хвороба 12-палої кишки
	Гострий гастрит
	Дискінезія жовчовивідних шляхів
	Хронічний гастрит
	Виразкова хвороба шлунка
277. Дитина 4-х років подавилася волоським горіхом декілька днів тому. В теперішній час турбує кашель, підвищення температури до 37,5oC. При аускультації - множинні сухі та вологі хрипи над правою легенею. Який найбільш вірогідний діагноз?
	Стороннє тіло трахеї
	Стороннє тіло глотки
	Стороннє тіло лівого бронху
	*Стороннє тіло правого бронху
	Стороннє тіло гортані
278. Дитина 9 років протягом 4 років лікується з діагнозом хронічний гломерулонефрит. Перебуває на диспансерному обліку. Яке обстеження необхідно провести для вивчення клубочкової фільтрації?
	*Кліренс ендогенного креатиніну
	Проба Зимницького
	Добова протеїнурія
	Загальний аналіз сечі
	Рівень залишкового азоту та сечовини в крові
279. Дитина 10-ти років спостерігається з приводу дилятаційної кардіоміопатії. Відзначаються задишка, кардіалгії. На нижніх кінцівках і крижах щільні, малорухливі набряки. Ps- 120/хв. Межі серця розширені в поперечнику. Тони серця приглушені, дмухаючий систолічний шум на верхівці та над мечоподібним відростком. Печінка +3 см. Зниження діурезу. У крові загальний білок - 58,6 г/л. У сечі: білок - 0,025 г/л, лейк.- 2-4 у п/з, ер.- 2-3 у п/з. Вкажіть основний механізм розвитку набрякового синдрому:
	*Венозний застій у великому колі кровообігу
	Розвиток вторинної нефропатії
	Порушення периферичного кровообігу
	Наслідок гіпопротеїнемії
	Венозний застій у малому колі кровообігу
280. Дівчинка 8-ми років скаржиться на біль у суглобах, підвищення температури тіла до 38ºC, задишку. Об'єктивно: ліва межа серця зміщена вліво на 2,5 см, тахікардія, систолічний шум на верхівці і в V точці. У крові: лейк.- 20,0×109/л, ШЗЕ- 18 мм/год. Яка ознака в найбільшій мірі обгрунтовує діагноз ревматизму?
	*Кардит
	Артралгії
	Гарячка
	Лейкоцитоз
	Прискорена ШЗЕ
281. Хлопчика 2 років госпіталізовано зі скаргами на зменшення маси тіла, нестійкі випорожнення, анорексію, які з'явилися після введення в раціон манної каші (з 5 місяців). Дитина адинамічна, млява, шкіра бліда, суха, підшкірно-жировий шар значно стоншений. Живіт здутий, напружений, під час перкусії у верхній частині живота тимпаніт, шум плеску; випорожнення пінисті, світлого кольору, смердючі. Копроцитограма: нейтральний жир - багато. Яка найбільш вірогідна причина захворювання?
	*Целіакія
	Муковісцидоз
	Хронічний ентерит
	Дисбактеріоз кишечнику
	Дисахаридазна недостатність
282. Дівчинка 10 років потрапила у відділення із проявами кардиту. В анамнезі: два тижні тому було загострення хронічного тонзиліту. Який найбільш імовірний етіологічний фактор у цьому випадку ?
	*Стрептокок
	Стафілокок
	Пневмокок
	Клебсієла
	Протей
283. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат слід використати для надання дитині невідкладної допомоги?
	Адреналін
	Гепарин
	Фуросемід
	Седуксен
	*Преднізолон
284. Дівчинці 8 місяців; народилася недоношеною. Відмічається задуха, тахікардія, гепатоспленомегалія, відставання в фізичному розвитку, ціаноз кінцівок. Визначається парастернальний серцевий горб, в ІІ міжребер'ї зліва вислуховується систолодіастолічний шум, АТ- 90/0 мм рт.ст. Про яке захворювання слід думати?
	*Відкрита артеріальна протока
	Стеноз легеневої артерії
	Коарктація аорти
	Стеноз аортального клапана
	Незарощення міжшлуночкової перегородки
285. Хлопчик 10 років на 3-й день хвороби скаржиться на біль в животі, у лівому колінному та правому ліктьовому суглобах, неможливість рухів. 2 тижні тому перехворів на ангіну з лихоманкою до 38,5ºС та ураженням гомілкових суглобів. Об'єктивно: розширення меж серцевої тупості на 2 см, тахікардія 120хв, ослаблений 1 тон, галоп, "м'який" систолічний шум біля верхівки серця. Який найбільш ймовірний діагноз?
	*Ревматизм
	Системний червоний вовчак
	Ювенільний ревматоїдний артрит
	Хвороба Рейтера
	Реактивний артрит
286. Дитині 4 місяці. Розвивається нормально. Об'єктивно: права межа серця відносної серцевої тупості знаходиться по правій парастернальній лінії, верхня – друге ребро, ліва – на 2 см назовні від середньоключичної лінії. Як інтерпретувати отримані результати?
	*Вікова норма
	Вроджена вада серця
	Кардіоміопатія
	Гіпертрофія Кардит
	Легенева гіпертензія
287. У 3-рiчної дитини, що має дефiцит маси тiла, вiдзначається постiйний вологий кашель. В анамнезi декiлька перенесених пневмонiй, якi протiкають з явищами обструкцiї. Об’єктивно: грудна клiтка здута, над легенями вкорочення перкуторного звуку у нижнiх вiддiлах, аускультативно -велика кiлькiсть рiзнокалiберних вологих хрипiв. Рiвень хлоридiв поту 80 ммоль/л. Вкажiть попереднiй дiагноз:
	*Муковiсцидоз
	Бронхiальна астма
	Рецидивуючий бронхiт
	Бронхоектатична хвороба
	Гiпоплазiя легень
288. У дівчинки 3-х років спостерігаються підвищення температури тіла до 38С, що триває другу добу, нежить, сухий поверхневий кашель, кволість, зниження апетиту. Пальпаторних змін над легенями не виявлено. Перкуторний звук з коробковим відтінком, аускультативно - пуерильне дихання, хрипів немає. В крові - лейкопенія, лімфоцитоз, прискорене ШЗЕ. Який діагноз Ви встановите?
	Гострий ларингіт
	Гострий обструктивний бронхіт
	Рецидивуючий бронхіт
	Гострий простий бронхіт
	*Гострий трахеїт
289. У дівчинки 2-х років було виявлено блідість шкірних покривів, тахікардія, розширення меж серця, грубий систоло-діастолічний шум у 2-му міжребер’ї біля лівого краю грудини. Для якої вродженої вади серця характерна дана картина?
	*Відкрита артеріальна протока
	Дефект міжшлуночкової перетинки
	Дефект міжпередсердної перетинки
	Коарктація аорти
	Стеноз легеневої артерії
290. У дитини 6 років на фоні ГРВІ стан різко погіршився. З’явилась блідість, одутлість обличчя, набухання і пульсація шийних вен, задишка. Положення сидяче з нахилом вперед. Межі серця розширені у всі боки, тони серця ослаблені, шум тертя перикарду, “парадоксальний” пульс. Яке з обстежень буде найбільш цінним для уточнення патології з боку серця, що виникло як ускладнення ГРВІ?
	ФКГ
	ЕКГ
	*Ехокардіографія
	Рентгенографія грудної клітки
	Гострофазові показники крові
291. Хлопчик 7 років знаходиться на лікуванні протягом місяця. При поступленні спостерігалися виражені набряки, протеїнурія- 7,1 г/л, білок в добовій сечі - 4,2 г. В біохімічному аналізі крові утримується гіпопротеїнемія (43,2 г/л), гіперхолестеринемія (9,2 ммоль/л). Який з перечислених варіантів гломерулонефриту найвірогідніше має місце у хворого?
	Нефритичний
	*Нефротичний
	Ізольований сечовий
	Гематуричний
	Змішаний
292. У 1-місячного хлопчика з симптомами збудження окружність голови складає 37 см, розміри великого тім'ячка 2x2 см. Дитина зригує після годування малими порціями молока; випорожнення нормальні за складом та об'ємом. М'язовий тонус у нормі. Який діагноз найбільш імовірний?
	Пілоростеноз
	Менінгіт
	*Пілороспазм
	Мікроцефалія
	Краніостеноз
293. У немовляти на 3-тю добу після народження з’явилося часте блювання шлунковим вмістом, об’єм блювотних мас невеликий, не перевищує об’єму одного годування. Стан дитини задовільний, шкіра волога, тургор збережений. Живіт звичайної форми, при пальпації м’який, неболючий. Після призначення 0,1% розчину атропіну блювання припинилося. Яким є найбільш імовірний діагноз?
	Синдром Ледда
	Пілоростеноз
	*Пілороспазм
	Синдром мегадуоденум
	Атрезія тонкої кишки
294. В анамнезі 6-місячного немовляти, яке перебуває на штучному вигодовуванні, – рецидивна діарея протягом одного місяця, яка не супроводжувалась порушенням загального стану. Після кількох невдалих спроб скоригувати харчування, педіатр призначив дитині козяче молоко. У віці 11 міс. в немовляти виявляються блідість шкіри і млявість. Найбільш імовірний діагноз:
	*Анемія внаслідок дефіциту фолієвої кислоти
	Залізодефіцитна анемія
	Харчовий дефіцит міді
	Хвороба Крона
	Синдром мальабсорбції
295. Хлопчик 6 років скаржиться на постійний інтенсивний біль в ділянці серця. Перкуторно – межі серця без змін, тони серця звучні, вздовж лівого краю грудини вислуховується обмежений, непостійний шум, що нагадує хрускіт снігу. На ЕКГ – зубець Т двофазний, інтервал S-T конкордантно зміщений. Ваш діагноз:
	Ревматизм
	Неревматичний кардит
	*Перикардит
	Сухий плеврит
	Інфаркт міокарду
296. У дитини спостерігається раптове припинення дихання, посинiння шкiрних покривiв, зникнення пульсу на магiстральних судинах та звуження зiниць. Які найбільш оптимальні першочергові заходи?
	*Штучна вентиляцiя легень, закритий масаж серця
	Внутрiшньовенне введення еуфiлiну
	Промивання шлунка
	Оксигенотерапiя
	Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
297. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду в школі виявлена артеріальна гіпертензія. При обстеженні в кардіологічному відділенні скарг немає. Фізичний розвиток середній. АТ – 130/100 мм рт. ст. Функція нирок не змінена. Сечовий синдром відсутній. Рівень реніну плазми підвищений. Яка форма гіпертензії найбільш імовірна в цьому випадку?
	Ниркова АГ
	*Вазоренальна АГ
	Ендокринна АГ
	Кардіоваскулярна АГ
	Нейрогенна АГ
298. Дівчинка 14 років протягом 2 років скаржиться на біль на протязі товстої кишки, відмову від їжі, рідкі випорожнення до 6-12 разів на добу з домішками крові, слизу та гною. При ректороманоскопії слизова оболонка гіперемована, матового відтінку, контактні кровотечі. Ваш діагноз?
	Целіакія
	Дизентерія
	Синдром порушення внутрикишкового всмоктування
	*Неспецифічний виразковий коліт
	Лімфогранулематоз
299. Хлопчик, 14 років. На протязі останніх 3 років турбують біль у животі, вздуття, нудота, періодично рідкі випорожнення, жирні, сірого кольору з гнилісним запахом. При пальпації болючість в епігастрії, панкреатичній точці Дежардена, зоні Шоффара, позитивний симптом Мейо-Робсона. Запідозрено недостатність зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Який метод є найбільш інформативним для визначення стану зовнішньосекреторної функції підшлункової залози?
	Копрологічне дослідження
	Визначення рівня трипсину в сироватці крові
	Ехографія підшлункової залози
	Визначення рівня амілази в крові та в сечі
	*Визначення еластази-1 в калі
300. У дитини 2-х рокiв на фонi ГРВІ гостро з`явилися осиплiсть голосу та шумний вдих. Пiд час плачу вiдмiчається западiння над- i пiдключичних ямок та наростання iнспiраторної задишки, якi в спокої у дитини зникають. Яке захворювання в дитини можна запiдозрити?
	*Гострий стенозуючий ларiнготрахеїт
	Гострий обструктивний бронхiт
	Пневмонiя
	Гострий плеврит
	Стороннє тiло респіраторного тракту
301. Дитина 3-х місяців захворіла з підвищення температури до 37,5ºС, млявості, зригувань, періодичного неспокою. Через 2 дні помітили, що сеча залишає темні плями на пелюшках, випорожнення знебарвлені. При огляді на 5-й день виявлена іктеричність шкіри, склер, збільшення печінки, селезінки. В пологовому будинку з приводу гемолітичної хвороби новонароджених отримувала гемотрансфузії. Ваш попередній діагноз?
	*Вірусний гепатит В
	Гемолітична жовтяниця
	Кон'югаційна жовтяниця
	Вірусний гепатит А
	Атрезія жовчевивідних шляхів
302. Дитина захворіла гостро, з’явилася загальна слабкість, біль в суглобах, підвищилася температура; пізніше з’явилася шкірна висипка у вигляді еритематозних плям розміром 2-5 мм, яка супроводжувалася свербежем та набувала геморагічного характеру. Відмічається болючість та припухлість великих суглобів, періодично виникають переймоподібні болі в навколопупковій ділянці та ознаки кишкової кровотечі. Який найімовірніший діагноз?
	Скарлатина
	*Геморагічний васкуліт
	Геморагічний менінгоенцефаліт
	Стрептодермія
	Ревматизм
303. Хлопчик 7 років із вираженим дефіцитом маси тіла. Активних скарг не пред'являє. Зі слів батьків дитина часто хворіє на простудні захворювання. У віці 3 років була діагностована вроджена вада серця. Медичної документації немає. Об-но: межі серця збільшені в обидві сторони. При аускультації виявлений голосний пансистолічний шум у 4-му міжребер'ї зліва від груднини, акцент 2-го тону над легеневою артерією. ЧСС – 92/хв, АТ - 110/75 мм рт ст. Яке з перерахованих далі досліджень має найбільше значення при постановці діагнозу ?
	Електрокардіографія
	Фонокардіографія
	Велоергометрія
	*Ехокардіографія
	Коронарографія
304. Хворий 6 років скаржиться на значну слабкість. Захворів гостро з підвищенням температури тіла, нездужанням, болем у суглобах і за ходом м’язів ніг. Об’єктивно: фіолетово-синюшна еритема навколо очей і над колінними суглобами. ЧСС - 120/хв, тони серця ослаблені. В крові: лейк. - 12×109/л, ШЗЕ - 40 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
	Поліміозит
	Системний червоний вовчак
	*Дерматоміозит
	Атопічний дерматит
	Реактивний поліартрит
305. У дитини 2 років з довготривалим кашлем і субфебрильною температурою тіла після ГРВІ з‘явилась задишка, ціаноз носогубного трикутника, притуплення перкуторного звуку і ослаблення дихання в нижній долі правої легені, невелике зміщення середостіння ліворуч. Яке з перелічених нижче патологічних станів у легенях могло викликати подібну клінічну картину?
	Ателектаз
	Емфізема
	Пневмонія
	*Плеврит
	Бронхіт
306. У дитини 10-ти років, що знаходиться в олігоануричній стадії гострої ниркової недостатності, з'явилися відчуття поколювання в слизовій оболонці порожнини рота, язика, оніміння кінцівок, зниження рефлексів, розлад дихання, аритмія. Чим зумовлена вказана симптоматика?
	Алкалоз
	Гіперазотемія
	*Гіперкаліємія
	Гіпонатріємія
	Ацидоз
307. Дитині 2 міс. Народилася доношеною з масою тіла 3300 г, в теперішній час – 4800 г. Мати здорова. Одержує змішане вигодовування з використанням суміші “Детолакт”. Які коригуючі додатки слід призначити дитині для попередження залізодефіцитної анемії?
	Гранатовий сік
	Яблучний сік
	Морков’яний сік
	Жовток вареного курячого яйця
	*Коригуючі додатки призначати не слід
308. Дитина 8 місяців із проявами ексудативно-катарального діатезу на шкірі і слизових, хворіє на респіраторне захворювання. На 4-й день хвороби з‘явилися грубий гавкаючий кашель, загальний неспокій, задишка з втягуванням поступливих місць грудної клітки на вдиху, шумне дихання, хриплий голос. Про що свідчать ці симптоми?
	*Стенозуючий ларингіт
	Вроджений стридор
	Кашлюк
	Стороннє тіло
	Пневмонія
309. У дитини 5 років почуття слабкості, голоду, спраги. Відстає у фізичному розвитку, є ознаки дегідратації. Поліурія, глюкозурія (вище 2 г на добу). У членів родини має місце доброякісна глюкозурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Ниркова глюкозурія
	Цукровий діабет
	Фруктозурія
	Пентозурія
	Канальцевий некроз
310. У 6-річної дитини мають місце короткочасні напади задухи, які повторюються 2-3 рази на рік і зникають за декілька хвилин. Дитина була на ранньому штучному вигодовуванні, мали місце періодичні прояви атопічного дерматиту, алергічна реакція на пеніцилін. Кашель сухий, зрідка - експіраторна задишка, ЧД - 32/хв. При аускультації: дихання жорстке, сухі свистячі хрипи з обох сторін. Тони серця помірно приглушені, ритмічні, Ps 110/хв. В інших системах відхилень не виявлено. У фізичному розвитку дитина не відстає. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Бронхіальна астма
	Рецидивуючий обструктивний бронхіт
	Гострий обструктивий бронхіт
	Астматичний бронхіт
	Гострий бронхіоліт
311. У 12- річної дівчинки, яка хворіє протягом 6 років на бронхіальну астму, розвинувся приступ ядухи. Які медикаменти першочергово слід призначити дитині?
	Кортикостероїди
	Антибіотики
	Муколітики
	Антигістамінні
	*Інгаляційні бета-2-агоністи
312. У дитини 2 років відмічаються часті, тривалі респіраторні захворювання та панкреатогенну форму мальабсорбції, було запідозрено муковісцидоз. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження цього діагнозу?
	*Вміст хлоридів в потовій рідині
	Бронхоскопію
	Імуннограму
	Рентгенограму органів грудної клітки
	Каріотипування
313. У 6-ти мiсячної дитини з народження наростає жовтяниця з зеленуватим вiдтiнком. Спостерiгаються явища геморагiчного дiатезу та сверблячки. Яка найбільш вірогідна патологія у дитини?
	*Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
	Еритробластоз
	Синдром Дабiна-Джонсона
	Синдром Криглера-Найяра
	Синдром Жiльбера
314. У дитини 10 місяців констатовано гостру бронхопневмонію з деструкцією лівої легені. Який збудник найбільш імовірно викликав дане захворювання?
	Протей
	Пневмокок
	Кишкова паличка
	Синьогнiйна паличка
	*Патогенний золотистий стафiлокок
315. Хлопчик 6 років поступив зі скаргами на набряки обличчя, головні болі, червоний колір сечі. При огляді артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. В аналізах сечі білок 1,2 Г/л, еритроцити на все поле зору. Який діагноз найбільш вірогідний?
	Інтерстиціальний нефрит
	Нефролітіаз
	Туберкульоз нирок
	*Гострий гломерулонефрит
	Пієлонефрит
316. Дитині 7 місяців, на штучному вигодовуванні (коров’яче молоко, манна каша). Поступила в стаціонар з підвищеною температурою до 37,8ºC, короткочасними приступами тоніко-клонічних судом, ознаками рахіту 2 ступеня. Позитивні симптоми Ерба, Труссо, Маслова Який патологічний стан є причиною судом?
	*Спазмофілія
	Гіпертермія
	Епілепсія
	Ниркова еклампсія
	Менінгоенцефаліт
317. Дівчинка, 14 років, скаржится на частий рідкий стілець із домішками слизу та крові, біль в лівій половині живота, схуднення, періодичне підвищення температури до субфебрильних цифр. Хворіє протягом трьох місяців. При колоноскопії виявлено набряк та гіперемію слизової оболонки прямої та сигмовидної кишки, множинні симетричні виразки, які оточені запаленою слизовою оболонкою, контактна кровотеча, у просвіті кишки – кров і слиз. Яким є найбільш імовірний діагноз?
	Поліпоз товстої кишки
	Сальмонельоз
	Харчова токсикоінфекція
	*Неспецифічний виразковий коліт
	Карцинома сигмовидної кишки
318. У дитини 10 років на 16-й день типової форми скарлатини відмічено погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 38,5º С, одутловатість обличчя, олігурія. Сеча типу “м’ясних помиїв”. В сечі: протеїнурія, циліндрурія, гематурія. Який генез данного ускладнення?
	*Інфекційно-алергічний
	Септичний
	Токсичний
	Аутоімунний
	Метаболічний
319. Дитині 12 років встановлено діагноз: двобічна пневмонія мікоплазмової етіології, легкий перебіг захворювання. Який з нижченазваних препаратів Ви призначите для лікування?
	Цефалоспорини 1-го покоління
	*Макроліди 2 - покоління
	Аміноглікозиди
	Амінопеніциліни
	Протигрибкові
320. Дитина 4,5 мiсяців перебуває на нерацiональном штучному вигодовуваннi коров'ячим молоком. При введеннi жовтка у дитини з'явився плямисто-папульозний висип по всьому тiлу, мокнучi дiлянки, екскорiацiї. Які симптоми найбільш характерні в клініці даного захворювання ?
	*Свербіж шкiри
	Блювота
	Затримка психомоторного розвитку
	Пiдвищення рiвня IgМ
	Фебрильна температура тiла
321. У 12-річної дівчинки із олігоануричною стадією гострої ниркової недостатності на ЕКГ виявлено хвилі різної форми, ширини, висоти, із хаотичним ритмом та частотою більше 320 уд/хв. Яке ускладнення виникло?
	Атріовентрикулярна блокада
	Миготлива аритмія
	Синоатріальна блокада
	*Фібриляція шлуночків
	Фібриляція передсердь
322. В технікумі, де навчаються переважно дівчата та юнаки в віці 14 років, необхідно зробити плановий профілактичний огляд на туберкульоз. Який з нижченаведених методів повинен бути використаний?
	*Проба Манту з 2 ТО
	Флюорографічний
	Дослідження харкотиння на МБТ
	Загальний аналіз крові
	Фізикальне обстеження
323. Хлопчика 3-х років виписано з відділення кардіології, де він перебував у зв’язку із частими задухо-ціанотичними приступами внаслідок тетради Фалло. Який препарат найбільш доцільно використовувати для подальшої профілактики приступів ?
	Дігоксин
	Курантіл
	Реланіум
	*Обзідан
	Кордарон
324. У лікарню швидкою допомогою доставлено хлопчика 7-ми років. Скарги на неприємні відчуття в ділянці серця, біль в епігастрії, головокружіння, блювання. При огляді: виражена блідість шкірних покривів, задишка, пульсація яремних вен. Границі серця в межах норми. Тони серця ясні, ЧСС-170 уд/хв, пульс малого наповнення. АТ-90/50 мм.рт.ст. На ЕКГ: пароксизм шлуночкової тахікардії. Для зняття пароксизму педіатр призначила:
	*Лідокаїн
	Морфін
	Еналаприл
	Ніфедіпін
	Строфантин
325. Хвора 5-ти років поступила в клініку зі скаргами на набряки, олігурію, гіпертензію. Загальний стан хворої важкий. Після клініко-лабораторного обстеження встановлено діагноз: Гострий голомерулонефрит. Який з клініко лаболаторних показників при цьому захворюванні є безумовним показанням для включення в терапію глюкокортикоїдних гормонів?
	Макрогематурія
	Добова протеїнурія  до 3 г
	Підвищення креатиніну
	*Добова протеїнурія більше 3г
	Анемія
326. З кінця 3-го тижня життя у новонародженої дитини спостерігаються блювання фонтаном, без жовчі, перистальтичні хвилі в ділянці шлунка. Яке захворювання має місце у дитини?
	Пілороспазм
	*Пілоростеноз
	Стеноз тонкої кишки
	Невропатичне блювання
	Синдром Ледда
327. Дитина 6,5 міс. захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 380С, дитина стала млява, не їсть. На 3 день з’явився сухий кашель, іноді з блюванням. З анамнезу: старша дитина в сім’ї перехворіла на ГРВІ. Щеплення за календарем. Об’єктивно: стан важкий, задишка 60/хв, з мішаного характеру, легкий периоральний цианоз. Над легеневою поверхнею коробковий звук, аускультативно маса дрібнопухирчастих хрипів. Чим найбільш імовірно обумовлений такий стан дитини?
	Обструктивним бронхітом
	Кашлюком
	Пневмонією
	*Бронхіолітом
	Емфіземою
328. У дитини, яка протягом 4 років хворіє хронічною пневмонією, як ускладнення розвинулося легеневе серце. Яка найбільш характерна ознака цього ускладення на ЕКГ?
	*Високий зубець Р
	Лівограма
	Низький зубець Р
	ST по ізолінії
	Низький зубець Т
329. Хлопчику 13 р. встановлено діагноз неспецифічного виразкового коліту. Скарги на пронос до 3-х разів на добу з домішкою крові в калі, помірний переймоподібний біль в лівій половині живота, зниження апетиту. Блідий, зниженого відживлення. Непостійний субфебрилітет. Пальпаторна болючість лівих відділів товстого кишечника. Нв-90г/л, ШОЕ-25 мм/год. З яких препаратів доцільно розпочати лікування?
	Антибіотики
	Цитостатики
	*Сульфасалазин
	Нітрофурани
	Кортикостероїди
330. У дівчинки 4 років з народження ціаноз, задишка в спокої і періодично ядухо-ціанотичні напади з присіданням навпочіпки. Різко відстає в фізичному розвитку, серцевий горб. Вислуховується грубий систолічний шум над всією поверхнею серця, який проводиться на спину. ЕКГ - гіпертрофія правого шлуночка. Яка вада серця найбільш вірогідна?
	*Тетрада Фалло
	Ізольований стеноз отвору легеневого стовбура
	Відкрита артеріальна протока
	Відкрите овальне вікно
	Транспозиція магістральних судин
331. У дівчинки 9-ти місяців при об'єктивному обстеженні відмічаються: блідість шкірних покривів, виникнення під час неспокою ціанозу. Перкуторно: розширення меж серця в поперечному напрямку. Аускультативно: зліва від грудини у 3-4 міжребір'ї вислуховується тривалий систолічний шум, що проводиться над усією ділянкою серця і на спину. Яку вроджену ваду серця можна запідозрити у дитини?
	Коарктація аорти
	Дефект міжпередсердної перетинки
	*Дефект міжшлуночкової перетинки
	Тетрада Фалло
	Стеноз легеневої артерії
332. У дитини 5-ти років після ГРВІ погіршився загальний стан, з’явилася швидка втомлюваність. Шкіра бліда, межі серця поширені вліво, І тон на верхівці глухий, ніжний систолічний шум над верхівкою. На ЕКГ – ознаки перевантаження лівого шлуночка. Який найбільш імовірний діагноз?
	*Неревматичний міокардит
	Природжений кардит
	Набути вада серця
	Застійна кардіоміопатія
	Ревматичний кардит
333. У хворих зі спадковим ангіоневротичним набряком прояви захворювання зв’язані з порушенням:
	*Синтезу Clq естерази
	Процесу фагоцитозу
	Антитілоутворення
	Продукції інтерлейкіну 2
	Гістаміноутворення
334. У хворого 15 років при фізикальному обстеженні виявлені серцевий поштовх, правошлуночкова недостатність, систолічний шум у другому міжребер'і ліворуч. Рентгенологічно збідніння судинного компонента легеневого малюнка, що може бути обумовлено:
	Регургітацією крові з легеневої артерії
	Легеневою гіпертензією
	*Стенозом легеневої артерії
	Стенозом устя аорти
	Недостатністю клапанів аорти
335. У дитини 3 місяців після деяких днів занепокоєння, анорексії, субфебрилітету, з'явилася жовтяниця, гепатоспленомегалія, сеча темна та жовта, знебарвлення калу. У віці 1 міс. були гемотрансфузії. Який найбільш імовірний діагноз?
	*Вірусний гепатит В
	Гемолітична анемія
	Вірусний гепатит А
	Атрезія біліарних шляхів
	Кон'югаційна жовтяниця
336. У дитини 2 років в однорічному віці діагностовано відкриту артеріальну протоку і рекомендовано спостереження до планового хірургічного лікування в 3 - 4 - річному віці. В останній час виявилась задишка, дитина перенесла пневмонію, знизилась фізична активність. При дослідженні виявлено зниження інтенсивності діастолічного компоненту шуму, при рентгенологічному дослідженні - застійні явища в легеневих полях, при контрольній ЕКГ - зменшення ознак гіпертрофії лівого шлуночка. Артеріальний тиск змінився з 110 /30 мм рт. ст. на 110/50. Ваш діагноз:
	Залишкові явища пневмонії
	*Легенева гіпертензія
	Кальцинація протоку
	Облітерація протоку
	Септичний ендоваскуліт в зоні протоку
337. У дівчинки 10-ти місяців, яка страждає на тривалий, з частими рецидивами, кашель, клінічно була запідозрена легенева форма муковісцидозу. Який діагностичний метод доцільно використати для його підтвердження?
	Протеїнограма
	*Хлориди поту
	Рентгенографія органів грудної клітки
	Уреазний тест
	Копрограма
338. У хлопчика 16 років без клінічної симптоматики при аускультації серця виявили акцент ІІ тону і систолічний шум на легеневій артерії. Тони серця звучні, ритмічні. Який найбільш імовірний діагноз?
	Недостатність клапана легеневої артерії
	*Функціональний шум
	Дефект міжпередсердної перетинки
	Стеноз клапана легеневої артерії
	Hезарощення Боталової протоки
339. Дитина закінчила курс стаціонарного лікування з діагнозом ревматизм, акт.ф., акт. 2 ст., ендоміокардит, підгострий перебіг. Що має бути наступним заходом у лікуванні та спостереженні після виписки додому?
	*Проведення комплексу вторинної профілактики
	Диспансерне спостереження у ревматолога
	Диспансерне спостереження у педіатра
	Проведення постійної біціліно-профілактики
	Санаторно-курортне лікування
340. Дівчинка 4 місяців, находиться на природному вигодовуванні. До якого віку необхідно проводити специфічну профілактики рахіту?
	*3 років
	2 років
	2,5 років
	1 року
	6 місяців
341. Доношена дитина народилася з масою тіла 3200 г, довжиною тіла 50 см, з оцінкою за шкалою Апгар 8-10 балів. Який оптимальний строк першого прикладання її до грудей?
	В перші 24 години
	В перші 6 годин
	В перші 48 годин
	Після 48 годин
	*В перші 30 хвилин
342. Дитина 3-х років захворіла з підвищення температури тіла до 37,5°С, виник грубий гавкаючий кашель, голос став сиплий. Протягом наступних 2-х годин дитина стала занепокоєною, виникла задишка, спостерігається втягування піддатливих місць грудної клітки, “гра” крил носа. Яке захворювання має місце у дитини?
	*ГРВІ, стенозуючий ларингіт
	Загострення (напад) бронхіальної астми
	Дифтерійний круп
	Кашлюк
	Стороннє тіло бронхів
343. Дитині 8 місяців. Зі слів матері, під час вдягання дитина розплакалась, з’явилось шумне дихання, ціаноз шкірних покривів, виступив холодний піт, наступила короткочасна зупинка дихання. Через декілька хвилин грався, став активним. При огляді у хлопчика виявлені лише ознаки рахіту. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
	*Глюконат кальцію
	Вітамін Д
	Вітамін С
	Фенобарбітал
	Еуфілін
344. Хвора А., 3 роки, знаходиться на лікуванні в реанімаційному відділенні з діагнозом: Гостра ниркова недостатність, олігоанурична стадія. На ЕКГ: високий зубець Т, розширення комплексу QRS, зміщення інтервалу S-Т нижче ізолінії. Про яке порушення електролітного балансу можна думати?
	Гіперфосфатемію
	Гіпокаліємію
	Гіпокальціємію
	Гіперкальціємію
	*Гіперкаліємію
345. Дитині 2 роки. Захворів вперше. Хворіє другий день t - 37,4оС. Сухий кашель, частота дихань 60 за хв, експіраторна задуха. Над легенями коробочний перкуторний звук. Аускультативно жорстке дихання, розсіяні сухі свистячі хрипи. Який діагноз імовірний?
	Гострий бронхіт
	Вроджений стридор
	*Гострий обструктивний бронхіт
	Пневмонія
	Бронхіоліт
346. Хлопчик 8 років з групи дітей, часто хворіючих на ГРВІ та ангіни, скаржиться на періодичні підйоми температури тіла до 37,5°С, біль у суглобах. Об'єктивно: блідий, периорбітальний ціаноз, тони серця приглушені, функціональний систолічний шум на верхівці. Лікарем ЛОР діагностовано хронічний декомпенсований тонзиліт. Найбільш доцільно включити цю дитину у групу ризику по розвитку:
	*Ревматизму
	Хронічної бронхолегеневої патології
	Респіраторного алергозу
	Ревматоїдного артриту
	Системного червоного вовчака
347. Дитині 3 місяці; народилась недоношеною. В пологовому будинку отримувала плазму, внутрішньовенні маніпуляції. Хворіє 4 дні. Захворювання почалося з появи жовтяниці шкіри, темної сечі, знебарвлення калу. Печінка збільшена на 3 см, селезінка – на 2 см. Який найбільш ймовірний попередній діагноз у дитини?
	*Вірусний гепатит В
	Вірусний гепатит А
	Вроджений гепатит
	Синдром Жильбера
	Гемолітична хвороба
348. Хлопчик 6 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 390C, слабкiсть, багаторазове блювання, болi в животi, кашель. При оглядi: стан важкий, виражена задишка змiшаного типу, ЧД - 42/хв, в актi дихання приймає участь допомiжна мускулатура. Вiдмiчається вiдставання правої половини грудної клiтки при диханнi. Перкуторно - справа внизу тупий звук, аускультативно в цiй же дiлянцi дихання не прослуховується, злiва - дихання жорстке. Тони серця ослабленi, 110/хв. Живiт м'який. Який найбільш вірогідний дiагноз?
	Правосторонній ателектаз
	Правосторонній пневмоторакс
	Інфаркт правої легені
	*Правостороннiй плеврит
	Крупозна пневмонiя
349. У хлопчика 4 років на протязі 3-х місяців спостерігається набряк колінного суглобу, рання скутість, підвищена температура тіла. В синовіальній рідині виявлена значна кількість муцину та фагоцити. Який найбільш ймовірний діагноз?
	*ЮРА
	ХРА
	Реактивний артрит
	Ревматичний артрит
	Посттравматичний сіновііт лівого колінного суглобу
350. Дівчинка 11 років скаржиться на головний біль, втомлюваність. Стала дратівливою, з'явилось гримасування, розкиданість рухів, погіршився почерк, предмети стали падати з рук. Об'єктивно: пальце-носову пробу виконати не може, тони серця ослаблені, на верхівці систолічний шум, ліва межа серця зсунута на 2,0 см, тахікардія. В крові: нейтрофільний лейкоцитоз, СРБ +++; ШОЕ - 30 мм/год., серомукоїди-0,60, підвищення титра АСЛ-О. Яке захворювання найбільш вірогідне у дівчинки?
	*Ревматизм Мала хорея
	Астено-вегетативний синдром
	В'ялотекучий енцефаліт
	Невроз нав'язливих рухів
	Неревматичний міокардит
351. Хлопчик 7 років госпіталізований до лікарні з підозрою на пневмонію. Який інструментальний метод дослідження треба обов‘язково провести дитині?
	*Рентгенографію легенів
	Пневмотахометрію
	Спірометрію
	Пікфлоуметрію
	Томографію
352. У 10-річного хлопчика на фоні вживання еритроміцину гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляди генералізованої кропив”янки, масивного набряку Квінке. Стан дитини важкий. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
	*Глюкокортикоїди
	Антигістамінні
	Діуретики
	Седативні
	Кальцію глюконат
353. При ехокардіографічному обстеженні дитини 5-ти років, що хворіє на неревматичний кардит, виявлено збільшення порожнин лівого шлуночка і лівого передсердя, зниження насосної функції шлуночка, зменшення ударного об’єму крові. Об’єктивно спостерігається тахіпное, помірна тахікардія, ритм правильний. Який клінічний варіант серцевої недостатності розвинувся у цьому випадку?
	*Систолічна
	Діастолічна
	Правошлуночкова
	Аритмогенна
	Тотальна
354. Дитина 3-х місяців захворіла гостро з підвищення температури до 37,8ºС, покашлювання. На 3 день кашель посилився, приєдналася задишка. Перкуторно над легенями тимпанічний звук, аускультативно з обох сторін велика кількість дрібнопухирчастих вологих та свистячих хрипів на видосі. Який попередній діагноз?
	*ГРВІ, бронхіоліт
	ГРВІ, бронхопневмонія
	ГРВІ, бронхіт
	ГРВІ, бронхіт з астматичним компонентом
	ГРВІ, вогнищева пневмонія
355. У хлопчика 8-ми років через 2 тижні після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі, нижніх кінцівках. Об'єктивно: стан тяжкий, АТ- 120/80 мм рт.ст. Сеча бурого кольору. Олігурія. У сечі: відносна щільність - 1,015, білок - 1,2 г/л, еритроцити - вилужені, вкривають все поле зору, зернисті циліндри - 1-2 в п/з, солі - урати (велика кількість). Який найбільш вірогідний діагноз?
	Гострий гломерулонефрит з ізольованим сечовим синдромом
	Нирковокам'яна хвороба
	*Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом
	Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом, гематурією та гіпертензією
	Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом
356. У хлопчика 8 років скарги на виражені болі навколо пупка натще, та після прийому їжі, нудоту, поганий апетит, в’ялість. У батька виразкова хвороба шлунку. Яке обстеження найдоцільніше провести дитині для уточнення діагнозу.
	Дуоденальне зондування
	УЗД
	Рентгенографію органів черевної порожнини
	Фракційне дослідження шлункового вмісту
	*ФГДС
357. У хлопчика 8 років з бронхіальною астмою в періоді нападу на рентгенограмі легень визначено гомогенне затемнення трикутної форми, направлене верхівкою до кореню та зміщення середостіння в бік ураження. Про яке ускладнення необхідно думати в першу чергу?
	*Ателектаз легень
	Пневмосклероз
	Легеневе серце
	Абсцес легень
	Пневмоторакс
358. Хлопчик 7 років хворіє на легеневу форму муковісцидозу, що має тяжкий перебіг. Скарги на задишку, кровохаркання. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, акроцианоз, гепатомегалія, “барабанні палички”, “годинникові скельця”. Запідозрено розвиток синдрому хронічного легеневого серця. Яке дослідження буде найбільш доцільним для його підтвердження?
	Реографія легеневої артерії
	Електрокардіографія
	Рентгенографія органів грудної порожнини
	*Доплерехокардіографія
	Ультразвукове дослідження печінки
359. Хлопчик 4-х рокiв госпiталiзований до стацiонару зi скаргами на задишку, швидку втомлюванiсть. Ванамнезi частi респiраторнi захворювання. Перкуторно: межi серця розширенi влiво та вгору. Аускультативно: посилення II тону над легеневою артерiєю, в II-III мiжребер’ї лiворуч вiд груднини вислуховується грубий систолодiастолiчний "машинний"шум, що проводиться в усi iншi точки та на спину. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
	*Вiдкрита артерiальна протока
	Дефект мiжшлуночкової перегородки
	Iзольований стеноз отвору легеневої артерiї
	Дефект мiжпередсердної перегородки
	Клапанний стеноз аорти
360. Мати дитини 3-х років помітила у неї напади частого серцебиття, задишку, які виникають раптово, тривалістю біля 3 годин. Об'єктивно: шкіра бліда, периоральний ціаноз, пульсація шийних вен. Над легенями везикулярне дихання. Межі серця в нормі, тони приглушені, Ps - 180/хв, АТ - 80/55 мм рт.ст. На ЕКГ зареєстровано пароксизмальну тахікардію з аберованими комплексами QRS. Введення якого препарату протипоказано для лікування нападу у даного хворого?
	*Дігоксин
	Обзідан
	Лідокаїн
	Аміадорон
	Ізоптин
361. У дитини 2,5 мiсяцiв з’явилися гiпотонiя м’язiв, пiтливiсть, облисiння потилицi. Поряд з масажем i лiкувальною гiмнастикою призначено вiтамiн D. Вкажiть його дозування i кратнiсть введення:
	*3000 МО щоденно
	500 МО щоденно
	1000 МО щоденно
	500 МО через день
	1000 МО через день
362. Пацієнт 13 років перебував на лікуванні в дерматологічному стаціонарі з приводу загострення атопічного дерматиту. Виписаний у стані клінічної ремісії. Які рекомендації повинен дати лікар пацієнту щодо догляду за шкірою з метою запобігання новим загостренням?
	*Використання індиферентних кремів із захисною метою
	Часте миття шкіри з миючими засобами
	Систематичне використання місцевих кортикостероїдів
	Систематична обробка шкіри дезінфікуючими засобами
	Запобігання сонячному опроміненню шкіри
363. У дівчинки, 6 років з тетрадою Фалло виник приступ задишки, тахікардії, посилився ціаноз. При фізікальному обстеженні виявляються ознаки вродженої вади: розширення границь серця, грубий систолічний шум, що проводиться на всі точки. В легенях хрипи не вислуховуються. Який препарат є протипоказаним  в лікуванні приступів задишки та ціанозу в даному випадку?
	Обзидан
	Морфін
	Натрію оксибутират
	*Серцеві глікозиди
	Промедол
364. У дитини 14 р. на протязі останніх 2 місяців наростаючий біль, слабкість, кровоточивість (шкірні геморагії, кровотечі з носу), лихоманка. Лімфатичні вузли, печінка та селезінка не збільшені. Гемограма: Нв- 50 г/л, Ер- 1,5 Т/л, КП- 1,0, Л- 1,8 ×109/л, п/я-1%, с/я-28%, є-1%, л-6%, м-5%, ШОЕ – 60 мм/год, тромбоцити- 30 ×109/л. Який діагноз?
	*Апластична анемія
	Залізодефіцитна анемія
	Гемолітична анемія
	Гострий лейкоз
	В12-дефіцитна анемія
365. У хлопчика 8 років через 2 тижні після перенесеної ангіни з'явились "летючі" болі в суглобах, припухлість та обмеження рухів, лихоманка. Об'єктивно: тахікардія, розширення серцевої тупості, ослабленість тонів, галоп, ніжний шум біля верхівки серця, збільшення печінки. В крові: ШЗЕ - 55 мм/год, лейкоцитоз - 14,2×109/л; АСЛ-О-500; СРБ (+++); серомукоїд-0,800. Діагноз: ревматизм, активність III ст. Первинний ревмокардит, поліартрит, гострий перебіг. НК IIA. Який з перелічених препаратів слід призначити в першу чергу?
	*Преднізолон
	Ортофен
	Делагіл
	Діпразин
	Ерітроміцин
366. Дівчинка 8 років поступила до стаціонару із скаргами на підвищену втомлюваність, зниження апетиту, іктеричність склер, біль в животі. У періоді новонародженості була затяжна кон'югаційна жовтяниця. В фізичному розвитку не відстає. Стан середньої важкості, шкіра бліда, слизові оболонки і склери іктеричні. Печінка +2 см, злегка болюча при пальпації. Випорожнення і сечевиділення в нормі. В аналізах крові ер.3,6×1012/л, Нb 115 г/л, лейк.7×109/л, ШЗЕ-8 мм/год, білірубін пр.10 мкмоль/л, непр.39 мкмоль/л, АСТ-0,45, АЛТ-0,7 г/(год*л). В крові матері білірубін пр.11 мкмоль/л, непр. 24 мкмоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Синдром Жильбера
	Хронічний вірусний гепатит
	Дискінезія жовчновивідних шляхів
	Гемолітична анемія
	Синдром Криглера-Найяра
367. Дитині 5 міс., знаходиться на природному вигодовуванні. Їй призначено вітамін Д з профілактичною метою. Вкажіть добову дозу препарату.
	*500 МО
	300 МО
	400 МО
	600 МО
	700 МО
368. Дитину 12-ти рокiв доставлено у лiкарню пiсля вжалення її бджолою. Пiсля огляду лiкар встановив у дитини анафiлактичний шок. Який комплекс невiдкладних заходiв необхiдно призначити у такому випадку?
	*Припинити надходження отрути бджоли до органiзму дитини, ввести п/ш 0,1% розчин адреналiну, в/в струминно глюкокортикостероїди
	Негайно ввести в/м лазiкс
	Негайно ввести в/в струминно глюкокортикостероїди та провести iнтубацiю трахеї
	Негайно ввести в/м антигiстамiнний препарат та продовжити спостереження за станом дитини
	Негайно ввести в/м антигiстамiнний препарат та в/в лазікс
369. У хлопчика 7 років в анамнезі відзначається пікова температура до 40°С, протягом 3 місяців має місце веретеноподібна припухлість суглобів пальців рук, колінного і гомілковостопних суглобів, біль у верхній частині грудини, шийному відділі хребта. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Ювенільний ревматоїдний артрит
	Ревматизм
	Токсичний синовіїт
	Септичний артрит
	Остеоартрит
370. Хлопчик 10 років після переохолодження почав скаржитися на різкий головний біль, загальну слабкість, біль у правій здухвинній ділянці, t-40°С, з’явилось блювання. Об’єктивно: значна задишка, бліді шкірні покриви з рум’янцем на правій щоці, відставання правої половини грудної клітки у акті дихання, притуплення перкуторного звуку справа на рівні нижньої долі правої легені, на тій же ділянці - послаблене дихання. Живіт м’який, безболісний при пальпації. Яким захворюванням зумовлено погіршення стану хворого?
	*Крупозна пневмонія
	Кишкова інфекція
	Гострий апендицит
	Гострий холецистит
	Грип
371. У дитини 2-х років після гри з мозаїкою раптово виник кашель, стридорозне дихання, поклик до блювання, ціаноз. Що запідозрить лікар в першу чергу?
	Кашлюк
	Гострий ларинготрахеїт
	*Аспірація стороннього тіла
	Гострий ларингіт
	Пневмонія
372. У пiдлiтка 15-ти рокiв при обстеженнi в вiйськкоматi виявлено iнтервальний систолiчний шум на верхiвцi серця, акцент II тону над легеневою артерiєю, тахiкардiя. Який iз додаткових методiв обстеження є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
	*Ехокардiографiя
	Електрокардiографiя
	Рентгенографiя
	Фонокардiографiя
	Реографiя
373. Хлопчик 8 років впродовж 2 років страждає на появу плямистих висипів та свербіж, які виникають після вживання цитрусових. В анамнезі – з 6 міс. періодично з’являлась гіперемія шкіри щік після введення соків. Батько страждає на бронхіальну астму, мати – на алергічний риніт. Який діагноз можна припустити?
	*Атопічний дерматит
	Псоріаз
	Розовий лишай
	Кропив’янка
	Набряк Квінке
374. У дитини 7 років переймоподібний біль у животі та висипка на спині, ногах, сідницях і розгинальних поверхнях передпліч. У лабораторних показниках - протеїнурія та мікрогематурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
	*Анафілактоїдна пурпура
	Артеріїт Такаясу
	Дерматоміозит
	Постстрептококовий гломерулонефрит
	Системний червоний вовчак
375. Дівчинка 10 місяців потрапила до лікарні на другий день захворювання зі скаргами на підвищення температури тіла до 39ºС, сухий кашель. Після клінічного обстеження встановлено діагноз гострого стенозуючого ларинготрахеїту. Яке порушення дихання характерне для цього стану?
	Гаспінг-дихання
	Експіраторна задишка
	*Інспіраторна задишка
	Змішана задишка
	Стридорозне дихання
376. У дитини з вірусним гепатитом спостерігається тривала жовтяниця, печінка + 1,0 см, край її щільнуватий, свербіж шкіри. В крові: загальний білірубін - 180 мкмоль/л, прямий -150 мкмоль/л, непрямий - 30 мкмоль/л. АлАт - 1,2 ммоль/л. Лужна фосфатаза значно підвищена. Який синдром переважає?
	*Холестатичний
	Мезенхімальний
	Цитолітичний
	Алергічний
	Гемоліз еритроцитів
377. Хлопчик 12 років звернувся зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, "метелики" перед очима. Вважає себе хворим протягом 10 днів, коли з’явились дані симптоми. Два роки тому лікувався в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби антрального відділу шлунка. Після порушення дієти на протязі двох тижнів відчував болі в епігастрії, періодично випорожнення чорного кольору. В аналізі крові ер.-2,9 Т/л, Нв - 60 г/л, КП - 0,7. Як необхідно трактувати анемію?
	*Постгеморагічна анемія
	Апластична анемія
	В12-дефіцитна анемія
	Гемолітична анемія
	Фолієводефіцитна анемія
378. У хлопчика 6-ти років підвищення температури до 39oC, болі в животі, кашель, виражена задишка змішаного типу, відставання правої половини грудної клітки при диханні, справа внизу над легенями тупий звук, дихання не прослуховується. Живіт м'який. Який найбільш імовірний діагноз?
	Правосторонній пневмоторакс
	Пневмонія
	Правосторонній ателектаз
	Вроджена вада легень
	*Правосторонній ексудативний плеврит
379. Батьки дитини 2 місяців скаржаться на часте зригування, блювання після їжі неперевареним молоком. Об'єктивно: неспокійна. Вага тіла відповідає віку. Тургор м'яких тканин задовільний. Живіт помірно здутий, м'який. Стілець 5 разів на добу, жовтий, без слизу. Копрограма та бактеріальне дослідження випорожнень без патології. Який найбільш ймовірний діагноз?
	*Пілороспазм
	Пілоростеноз
	Кишкова інфекція
	Вада розвитку кишечника
	Дизбактеріоз кишечника
380. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ з'явилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД - 68 за хв. ЧСС - 168 за хв. В крові: ер. - 3,6×1012/л, Нt- 0,38, лейк. - 22,0×109/л, ШЗЕ – 25 мм/год. Яке дослідження слід провести для верифiкацiї дiагнозу?
	*Рентгенографiя органiв грудної клiтки
	ЕКГ
	Томографiя легень
	Бронхоскопiя
	Комп'ютерна томографiя грудної клiтки
