1. Які відмінності за клінічними ознаками набряку легень від серцевої астми:
	*клекочуче дихання, рожеве пінисте харкотиння, вологі середньо- і крупно міхурцеві хрипи в нижніх і середніх відділах легень
	скловидне в’язке харкотиння
	гнійне харкотиння повним ротом
	наявність спіралей Куршмана в харкотинні
	«іржаве» харкотиння
2. ІІ ступінь  гіпертензії - це діастолічний АТ:
	99-110 мм рт ст
	>100 мм рт ст
	*100-109 мм рт ст
	>120 мм рт ст
	>110 мм рт ст
3. Яке з наведених досліджень має найбільше значення в діагностиці хронічного ентериту:
	дослідження калу на приховану кров
	дослідження шлункового соку
	ректороманоскопія
	*копрологічне дослідження
	фізичне
4. При ексудативному плевриті (над трикутником Гарлянда) вислуховується:
	*бронхіальне дихання
	жорстке везикулярне дихання
	посилене везикулярне дихання
	везикулярне дихання не вислуховується або ослаблене
	амфоричне дихання
5. Яке з наведених стверджень свідчить про недостатність мітрального клапана:
	підсилення I тону, діастолічний шум над верхівкою, посилення II тону у II міжребер'ї зліва від грудини
	поява на ЕКГ в II, ІІІ, АVF-відведеннях високого зубця Р
	відхилення електричної осі серця вправо, зменшення інтервалу P - Q
	виявлення блокади правої ніжки пучка Гіса на ЕКГ
	*ослаблення I тону, систолічний шум над верхівкою, підсилення II тону у II міжребер'ї зліва від грудини
6. В нормі рівень загального білку в крові становить:
	20-40 г/л
	45-60 г/л
	*60-80 г/л
	90-100г/л
	100-110 г/л
7. В основі патогенезу хронічного пієлонефриту лежить:
	*запалення інтерстиціальної тканини та чашково-лоханкової системи нирок, що викликано бактеріальною флорою
	пошкодження мембрани клубочків імунними комплексами
	пошкодження канальців хімічними речовинами
	відкладання уратів в клубочках
	відкладання в клубочках та інтерстиції нирок патологічних білків
8. До порушення функції збудливості належить:
	синусова брадикардія
	синусова аритмія
	атріовентрикулярна блокада
	*шлуночкова екстрасистолія
	миготлива аритмія
9. Яке з наведених тверджень свідчить про недостатність мітрального клапана:
	посилення I тону, діастолічний шум над верхівкою, посилення II тону у II міжребір’ї зліва від грудини
	поява на ЕКГ в II, ІІІ, AVF - відведеннях високого зубця Р
	відхилення електричної осі серця вправо, зменшення інтервалу PQ
	виявлення блокади правої ніжки пучка Гіса на ЕКГ
	*ослаблення I тону, систолічний шум над верхівкою, посилення II тону у II міжребір’ї зліва від грудини
10. Сегмент ST в нормі знаходиться:
	на 0,5 мм нижче ізоелектричної лінії
	на 0,5 мм вище ізоелектричної лінії
	на 1 мм вище ізоелектричної лінії
	на 1 мм нижче ізоелектричної лінії
	*на ізоелектричній лінії і його зміщення не перевищує 0,5 мм
11. В нормі мінімально допустиме співвідношення денного і нічного діурезу становить:
	*2,0:1
	3,0:1
	2,2:1
	1,8:1
	1,5:1
12. До ранніх ускладнень інфаркту міокарда відноситься:
	набряк легень
	зупинка кровообігу
	розрив міокарду
	блокада ніжок пучка Гіса
	*всі перечислені ускладнення
13. Які причини можуть викликати ТЕЛА:
	фібриляція передсердь
	тромбофлебіт судин нижніх кінцівок
	обширні оперативні втручання на органах малого тазу, судинах нижніх кінцівок
	хронічна серцева недостатність та підвищене згортання крові
	*всі перечислені
14. Який показник крові найбільш повно відображає азотовидільну функцію нирок:
	залишковий азот
	*креатинін
	сечова кислота
	сечовина
	електроліти
15. Якими клінічними ознаками характеризується хронічний коліт:
	*ділянки товстої кишки спазмовані, болючі
	позитивний симптом Мерфі
	"плюскіт" при пальпації сліпої кишки
	ослаблення пульсації черевної аорти
	позитивний симптом Менделя
16. Клінічні прояви мітрального стенозу всі, крім:
	запаморочення
	напади серцевої астми
	*"серцевий горб", епігастральна пульсація
	задишка, кашель
	кровохаркання
17. Повна компенсаторна пауза характерна для:
	атріовентрикулярної блокади І ст
	*шлуночкової екстрасистолії
	синусової брадикардії
	передсердної екстрасистолії
	синусової аритмії
18. Найбільш характерні ЕКГ-ознаки при мітральному стенозі:
	синусова тахікардія
	*AV-блокада
	P-pulmоnale
	блокада лівої ніжки пучка Гіса
	блокада правої ніжки пучка Гіса
19. Про бронхіальну астму слід думати при наявності у пацієнта:
	приступів експіраторної задухи
	приступоподібної задишки
	свистячого дихання
	приступоподібного кашлю
	*будь якого із вказаних симптомів
20. Пізні болі – це болі, які виникають:
	натще
	вночі
	*більше 2-3 год після прийому їжі
	через 1 год після прийому їжі
	через 1,5 год після прийому їжі
21. Лице хворого з анемією Адісона-Бірмера має вигляд:
	бліде, виснажене
	місяцеподібне
	*«воскової ляльки»
	бліде, дифузно набрякле
	ціанотичне, набрякле
22. Який з наведених методів дозволяє точніше встановити діагноз цирозу печінки:
	холецистохолангіографія
	дослідження функції печінки за даними білірубіну крові
	*біопсія печінки
	УЗД печінки
	дослідження крові на синтетичну активність печінки
23. При якій ваді серця вислуховується органічний діастолічний шум:
	стенозі гирла аорти
	стенозі гирла легеневого стовбура
	*стенозі лівого передсердно-шлуночкового отвору
	недостатності двостулкового клапана
	недостатності трьохстулкового клапана
24. Які особливості ниркових набряків:
	*починаються з обличчя
	починаються з нижніх кінцівок
	посилюються на вечір
	формується асцит
	онкотичного походження
25. Що лежить в основі крепітації:
	наявність бронхоектазів, заповнених гноєм
	*розлипання на вдосі злиплих альвеол, на стінках яких відклався фібрин
	стенозування просвіту бронхів
	тертя запалених листів плеври
	наявність каверни з повітрям і рідиною
26. Для якого захворювання є характерним "пронос-будильник":
	хронічний панкреатит
	хронічний ентерит
	хвороба Крона
	*хронічний коліт
	неспецифічний виразковий коліт
27. Дані огляду при важкій серцевій недостатності:
	*виражені набряки на нижніх кінцівках, асцит, гідроторакс
	бліде, одутлувате обличчя
	набряк всього тіла, при якому при натисканні не залишається сліду
	переважно набрякле обличчя
	пальці у вигляді «барабанних паличок»
28. При пальпації серця на верхівці виявляється тремтіння, не співпадаюче з пульсацією a.carotis. Для якої вади серця це характерно:
	аортальний стеноз
	*мітральний стеноз
	аортальна недостатність
	мітральна недостатність
	недостатність тристулкового клапана
29. Які зміни при топографічній перкусії можна виявити у пацієнта з сухим плевритом:
	розширення полів Креніга
	звуження полів Креніга
	*зменшення активної рухомості легені на ураженій стороні
	підйом нижньої межі легені
	зменшення висоти стояння верхівок легені
30. При інфаркті міокарда бокової локалізації характерні зміни ЕКГ в відведеннях:
	I, III, aVF
	*I, aVL, V5-V6
	V1-V2
	V1-V4
	V3-V4
31. Що розуміють під терміном "гіпостенурія":
	зниження хвилинного діурезу
	монотонність питомої густини сечі
	*зниження питомої густини сечі в усіх порціях
	зниження питомої густини сечі в 4 її порціях
	зниження питомої густини сечі відносно рівня питомої густини сироватки крові
32. Для дослідження секреторної функції застосовують:
	УЗД органів черевної порожнини
	колоноскопію
	*інтрагастральну рН-метрію
	дуоденальне зондування
	рентгенографію шлунка
33. На наявність у хворого  синдрому портальної гіпертензії  можуть вказувати дані:
	негативний  симптом Пастернацького
	негативний симптом Щоткіна-Блюмберга
	збільшення розмірів простору Траубе
	*гематемезис
	параметри АТ
34. Який аускультативний феномен при крупозній пневмонії в початковій стадії вислуховується одночасно з крепітацією:
	*ослаблене везикулярне дихання (везикуло-бронхіальне)
	жортстке везикулярне дихання
	бронхіальне дихання
	амфоричне дихання
	сухі хрипи
35. Яке з наведених уражень нирок є найбільш характерним для цукрового діабету:
	амілоїдоз
	нефролітіаз
	пієлонефрит
	*гломерулосклероз
	гломерулонефрит
36. Яка макроскопічна ознака характерна для алкогольного (портального) цирозу печінки:
	розширення жовчних протоків
	широкі фіброзні поля між вузлами
	гладка поверхня печінки
	*дрібновузлова поверхня печінки
	крупновузлова поверхня печінки
37. При некалькульозному холециститі призначають дієту:
	№ 1
	*№ 5
	№ 7
	№ 9
	№ 10
38. Які з перерахованих симптомів не характерні для гепато-лієнального синдрому з явищами гіперспленізму:
	*тромбоцитоз
	тромбоцитопенія
	анемія
	лейкопенія
	лімфопенія
39. Який симптом не характерний для типового перебігу гострого гломерулонефриту:
	гематурія
	*піурія
	набряки
	артеріальна гіпертензія
	ниючий двобічний біль в поперековій ділянці
40. Підпечінкова жовтяниця зумовлена:
	гемолізом еритроцитів
	*закупоркою жовчних шляхів каменем, пухлиною
	запаленням печінкової тканини
	токсичним впливом на печінку
	гепатитом
41. ІІ ступінь  гіпертензії - це систолічний АТ:
	<130 мм рт ст
	130-139 мм рт ст
	140-159 мм рт ст
	*160-179 мм рт ст
	>180 мм рт ст
42. Дослідження плевральної рідини при туберкульозному плевриті виявляє:
	40-45% клітин складають еозинофіли
	*70-75% клітин складають лімфоцити
	80-90% клітин складають нейтрофіли
	виявляються кристали холестерину
	підвищений титр антинукларних антитіл
43. Голосове тремтіння стає ослабленим при:
	*емфіземі легень
	крупозній пневмонії в стадії зпечінкування
	сухому плевриті
	бронхоспазмі
	над заповненою рідиною каверною
44. Який вид анемії є прогностично несприятливим:
	*апластична
	В12-дефіцитна
	гемолітична
	залізодефіцитна
	фолієводефіцитна
45. Які дані аускультації легень при крупозній пневмонії в стадії розпалу хвороби (опечінкування):
	крепітація
	вологі звучні хрипи
	*бронхіальне дихання
	вологі незвучні хрипи
	ослаблене везикулярне дихання
46. Для І стадії гіпертонічної хвороби характерно:
	мікроальбумінурія
	хронічна ниркова недостатність
	*об'єктивні прояви уражень органів-мішеней відсутні
	гіпертрофія ЛШ
	ангіопатія сітківки
47. Які дані можна виявити при динамічному огляді грудної клітки у хворого з ексудативним плевритом:
	*відставання ураженої сторони при диханні
	збільшення полів Креніга
	збільшення ексудації легень на ураженому боці
	згладженість міжреберних проміжків
	збільшення ураженої половини грудної клітки
48. Мальабсорбція проявляє себе:
	інтенсивними болями в животі
	постійними закрепами
	*схудненням
	ожирінням
	печією
49. Для ІІ стадії гіпертонічної хвороби характерно все, крім:
	гіпертрофія ЛШ
	ангіопатія сітківки
	мікроальбумінурія
	незначне підвищення концентрації креатиніну в плазмі
	*інфаркт міокарда
50. Який з перерахованих показників крові підтверджує синдром холестазу:
	гама-глобуліни - 16%
	*холестерин в крові - 10 мкмоль/л
	загальний білок в крові - 50 г/л
	АлАТ - 4,2 ммоль/л
	загальний білірубін - 18 мкмоль/л
51. Які зміни в сечі є найбільш характерними для первинного хронічного пієлонефриту без ХНН:
	протеїнурія, що перевищує 3,5 г/добу
	*лейкоцитурія, бактеріурія
	гематурія
	циліндрурія
	гіпостенурія
52. Ахілія може виникнути при:
	*гастриті типу А
	гастриті типу В
	виразковій хворобі 12-палої кишки
	ахалазії стравоходу
	виразковій хворобі шлунка
53. І ступінь  гіпертензії - це систолічний АТ:
	<130 мм рт ст
	130-139 мм рт ст
	*140-159 мм рт ст
	160-179 мм рт ст
	>180 мм рт ст
54. Для якого з наведених нижче захворювань (без ХНН) є найбільш характерним наявність у сечі активних лейкоцитів:
	уретрит
	простатит
	цистит
	*хронічний пієлонефрит
	хронічний гломерулонефрит
55. При мітральному стенозі має місце:
	*перкуторне збільшення меж серця вгору і вправо
	перкуторне збільшення зони відносної серцевої тупості вліво, вгору і вниз
	перкуторне збільшення меж серця вправо і вниз
	перкуторне збільшення меж серця у всі сторони
	перкуторне збільшення меж серця вгору і вліво
56. ЕКГ-ознакою великовогнищевого інфаркту міокарда є:
	*патологічний зубець Q або QS
	підйом сегменту ST
	інверсія зубця Т
	шлуночкові екстрасистолія
	депресія сегменту ST і від’ємний зубець T
57. Діагноз хронічного бронхіту можна встановити пацієнтові при наявності наступних ознак:
	двічі на рік виникає гострий бронхіт протягом трьох років
	*хворий відкашлює харкотиння впродовж 3 місяців підряд протягом останніх двох років
	хворий відкашлює харкотиння впродовж 3 місяців у році
	турбує кашель з харкотинням протягом 4 місяців в році
	турбує кашель з харкотинням після перенесеної пневмонії протягом 8 тижнів
58. При мітральній недостатності верхівковий поштовх зміщується:
	вліво і вверх
	вправо і вниз
	*вліво і вниз
	вліво
	вправо
59. Гіпохромія  найбільш  характерна для анемії:
	постгеморагічна анемія
	*В12-дефіцитна анемія
	апластична анемія
	гемолітична анемія
	анемія прилейкозах
60. Для якого із перерахованих станів характерна наявність плеврального хільозного ексудату:
	*лімфогранульоматоз
	саркоїдоз легень
	хронічний активний гепатит
	ТЕЛА
	туберкульоз легень
61. У хворої 40 р., спостерігаються сильні маткові кровотечі. При обстеженні виявлені ознаки гіпохромної анемії. Яке дослідження специфічне для діагностики:
	ШОЕ
	білки крові
	ретикулоцити
	кількість еритроцитів
	*сироваткове залізо
62. В якому випадку в калі відсутній стеркобілін:
	при хронічному гепатиті
	при цирозі печінки
	*при механічній жовтяниці
	при гемолітичній анемії
	при раку печінки
63. Геморагічний характер плеврального вмісту свідчить про:
	*злоякісне ураження плеври
	гіпертензію в малому колі кровообігу
	потрапляння лімфи з грудної протоки в порожнину плеври
	гнійне ураження плеври
	туберкульозне ураження плеври
64. Що таке пульсовий тиск:
	*різниця між максимальним і мінімальним артеріальним тиском
	середня величина між систолічним і діастолічним тиском
	тиск крові в момент серцевого викиду
	тиск крові на променевій артерії в момент серцевого викиду
	тиск крові в малому колі кровообігу
65. Етіологічним чинником ревматизму є:
	ентеробактерії
	мікоплазми
	мікобактерії
	*стрептококова інфекція
	стафілококова інфекція
66. Які з наведених клінічних даних свідчать про наявність ІІ стадії гіпертонічної хвороби:
	інфаркт міокарду
	відсутність змін у сечі
	гіпертрофія правого шлуночка
	*симптоми Салюса-Гуна І та ІІ на очному дні
	наявність інсульту
67. Індекс Тиффно - це співвідношення:
	*об’єму форсованого видиху до життєвої ємності легень
	об’єму форсованого вдиху до видиху
	об’єму форсованого вдиху до життєвої ємності легень
	об’єму форсованого вдиху до резервного об’єму вдиху
	об’ємів форсованого вдиху і видиху до життєвої ємності легень
68. Найбільш частим ускладненням гострого інфаркту міокарда є:
	розрив міокарда
	емболія мозку
	*кардіогенний шок
	порушення ритму
	синдром Дресслера
69. До постійних ознак синдрому наявності рідини в плевральній порожнині не відносяться:
	ціаноз
	випинання на ураженому боці грудної клітки
	відставання в акті дихання ураженої сторони грудної клітки
	*великоміхурцеві дзвінкі вологі хрипи
	задишка
70. Для дослідження жовчного міхура проводять:
	*холецистографію
	фіброгастродуоденоскопію
	ректороманоскопію
	колоноскопію
	інтрагастральну рН-метрію
71. Діагностичними ознаками якого виду анемії є нормальний кольоровий показник, тромбоцитопенія, нейтропенія, ретикулоцитопенія, зниження еритроцитопоетичної функції:
	гемолітична анемія
	фолієводефіцитна анемія
	хронічна постгеморагічна анемія
	*апластична анемія
	залізодефіцитна анемія
72. Місцем, де найкраще вислуховується систолічний при стенозі гирла аорти, є:
	друге міжребер'я зліва біля краю груднини
	*друге міжребер'я справа біля краю груднини
	верхівка серця
	точка Боткіна-Ерба
	посередині груднини на рівні прикріплення до неї реберних хрящів третіх ребер
73. Який з наведених нижче факторів викликає зменшення клубочкової фільтрації нижче 80 мл/хв:
	підвищення артеріального тиску до 170/95 мм рт ст
	зниження артеріального тиску до 110/65 мм рт ст
	протеїнурія вище за 100 мг/добу
	макрогематурія
	*зменшення кількості функціонуючих нефронів
74. Яке харкотиння характерне для крупозної пневмонії:
	серозне
	гнійне з прожилками крові
	слизисте
	*іржаве
	слизисто-гнійне
75. Первинна профілактика ревматизму включає:
	аспірин впродовж 1-2 тижнів після стрептококового фарингіту
	бензилпеніцилін до і впродовж 1-2 тижнів після стоматологічних, урологічних та інших маніпуляцій
	*адекватне лікування стрептококового фарингіту препаратами пеніцилінового ряду
	профілактику будь-яких бактеріальних інфекцій
	профілактику будь-яких вірусних інфекцій
76. Порцію “С” при фракційному (багатомоментному) дуоденальному зондуванні одержують під час:
	І фази
	ІІ фази
	ІІІ фази
	ІV фази
	*V фази
77. Дайте визначення астматичного статусу:
	*це синдром гострої дихальної недостатності, що розвивається внаслідок різко вираженої бронхообструкції, резистентної до стандартної терапії
	загострення хронічного бронхіту
	затяжний приступ бронхіальної астми
	приступ серцевої астми
	часті нічні приступи бронхіальної астми
78. Малі діагностичні критерії ревматизму все, крім:
	*підвищення рівня тропонінів
	клінічні дані (артралгія, лихоманка)
	лабораторні дані
	зростання гострофазових показників
	підвищені рівні антистрептококових антитіл
79. Активність яких ферментів підвищується при синдромі холестазу:
	АсАТ
	АлАТ
	*лужна фосфатаза
	лактатдегідрогеназа
	амілаза
80. Біль в ділянці надчерев'я, що має оперізуючий характер та ірадіює в спину, свідчить про:
	гепатит
	холецистит
	*панкреатит
	гастрит чи виразкову хворобу шлунка
	дуоденіт чи виразкову хворобу 12-палої кишки
81. Яка макроскопічна ознака характерна для вірусного (постнекротичного) цирозу печінки:
	мускатна печінка
	гладка поверхня печінки
	*крупновузлова поверхня печінки
	дрібновузлова поверхня печінки
	вузькі фіброзні прошарки між вузлами
82. Які зміни перкуторного звуку проходять над трикутником Раухфуса-Грокко:
	тимпаніт
	*тупість
	притуплення перкуторного звуку
	ясний легеневий звук
	притуплений тимпаніт
83. Де виникає крепітація:
	в дрібних бронхах
	в крупних бронхах
	в порожнині каверни
	*в альвеолах
	в порожнині плеври
84. При ревматизмі в загальному аналізі крові відмічаються:
	збільшення ШОЕ, еритроцитоз
	*лейкоцитоз, збільшення ШОЕ
	тромбоцитопенія, лейкопенія
	збільшення ШОЕ, лейкопенія
	тромбоцитоз, еритроцитоз
85. При надпечінковій (гемолітичній) жовтяниці спостерігаються наступні зміни:
	*в крові підвищується  рівень вільного білірубіну
	в крові підвищується рівень гемоглобіну
	в крові підвищується рівень зв'язаного білірубіну
	в сечі не визначаються уробіліноїди
	кал стає ахолічним
86. Назвіть основні скарги при хронічному застої крові у печінці:
	*тупий біль, відчуття важкості у правому підребер'ї, відчуття переповнення в животі, підсилення задухи після прийому їжі
	зниження апетиту, нудота, блювання
	зміна смаку, тупий біль у надчерев'ї, що носить оперізуючий характер
	переймоподібний біль у правому підребер'ї, лихоманка після їжі
	постійний гострий біль у правому підребер'ї, нудота, блювання, схуднення, відмова від м'ясної їжі
87. До проявів бронхообструктивного синдрому при хронічному бронхіті відноситься все перераховане, окрім:
	*спіралі Куршмана в харкотинні
	надсадний кашель
	задишка
	сухі свистячі хрипи
	утруднене виділення харкотиння
88. До ускладнень виразкової хвороби належить:
	гастрит типу А
	*пілоростеноз
	надпечінкова жовтяниця
	асцит
	печінкова колька
89. Для якого синдрому характерно: зменшення альбумінів, збільшення глобулінів (альфа і гама), імуноглобулінів в крові, тимолової проби:
	синдрому цитолізу гепатоцитів
	синдрому холестаза
	*синдрому запалення гепатоцитів
	синдрому печінково-клітинної недостатності
	портальної гіпертензії
90. Ритмічне, синхронне з пульсом звуження та розширення зіниць при аортальній недостатності носить назву:
	симптому Мюссе
	симптому Мюссі-Георгієвського
	симптому Марі
	симптому Мюллера
	*симптому Ландольфі
91. Що таке ніктурія:
	наявність білку в сечі
	наявність солей в сечі
	*переважання нічного діурезу над денним
	затримка виділення сечі
	зниження питомої ваги сечі
92. Тон відкриття мітрального клапана вислуховується при:
	перфорації мітрального клапана при інфекційному ендокардиті
	відкладанні солей кальцію на мітральному клапані
	*стенозі лівого передсердно-шлуночкового отвору
	недостатності мітрального клапана
	мітралізації аортальних вад
93. Що таке синдром MсGinn White:
	синдром передчасного скорочення шлуночків
	синдром здовженого QТ
	ознаки вродженої вади серця
	ускладнення інфаркту міокарда
	*ЕКГ-ознаки ТЕЛА
94. При якому з наведених захворювань сеча буде мати нормальну питому густину:
	*уретрит
	хронічний пієлонефрит
	хронічний гломерулонефрит
	амілоїдоз нирок
	туберкульоз нирок
95. Причиною порушення вентиляційної функції легенів за обструктивним типом є:
	пневмосклероз
	плевральні зрощення
	гідроторакс
	*бронхіальна астма
	пневфофіброз
96. Подвійний шум Траубе та шум Дюрозьє характерні для:
	мітральної недостатності
	мітрального стенозу
	ревмокардиту
	*аортальної недостатності
	аортального стенозу
97. Для хронічного холециститу не є характерним:
	*симптом Менделя
	френікус-симптом
	симптом Ортнера
	симптом Василенка
	симптом Кера
98. Що таке креаторея:
	наявність йодофільної флори в калі
	наявність зерен крохмалю в калі
	підвищення вмісту клітковини в калі
	*наявність значної кількості неперетравлених м'язових волокон та сполучної тканини в калі
	наявність підвищеної кількості жирів, мил, жирних кислот в калі
99. Хворим на гастрит із зниженою секрецією призначають дієту:
	№ 1
	*№ 2
	№ 9
	№ 10
	№ 15
100. Для якої патології характерно розподіл харкотиння на три шари (слизисто-гнійний, серозний, гнійний):
	туберкульоз легень без розпаду
	гнійного бронхіту
	пневмонії
	ракового обсіменіння плевральних листків
	*гнійно-деструктивних процесів легень
101. Ураження шкіри при ревматизмі:
	дифузний ціаноз
	*«кільцевидна еритема
	судинні зірочки»
	акроціаноз
	все перечислене
102. До ускладнень виразкової хвороби не належить:
	перфорація
	пенетраця
	*паренхіматозна жовтяниця
	шлунково-кишкова кровотеча
	малігнізація
103. Яка з наведених лабораторних ознак є найбільш характерною для хронічного панкреатиту:
	збільшення вмісту холестерину в крові
	*стеаторея
	збільшення активності лужної фосфатази в крові
	наявність жовчних пігментів в сечі
	збільшення рівня трансаміназ
104. Для скорочення жовчного міхура при проведенні дуоденального зондування використовують:
	гістамін
	урографін
	холеграфін
	*сульфат магнезії
	сульфат барію
105. Пенетрація – це:
	*поширення виразкового дефекту на сусідні органи
	порушення цілісності всієї стінки органа
	переродження виразки в рак
	порушення цілісності судини стінки в зоні виразкового дефекту
	накопичення асцитичної рідини в малому тазі
106. Причиною смерті хворих з гіпертонічною хворобою можуть бути всі захворювання, крім:
	гостре порушення мозкового кровообігу
	ниркова недостатність
	інфаркт міокарду
	хронічна серцева недостатність
	*інфаркт кишечника у зв’язку з фібриноїдним некрозом
107. Для залізодефіцитної анемії  найбільш  характерний синдром:
	геморагічний
	жовтяниці
	інтоксикаційний
	серцевої недостатності
	*астеновегетативний
108. Яка особливість болей характерна для інфаркту міокарда:
	*тривалість більше 20 хвилин
	пов’язані з фізичним навантаженням
	знімаються нітрогліцерином
	проходять в спокої
	пов’язані з диханням
109. Ритм "перепілки" вислуховується при:
	мітральній недостатності
	аортальному стенозі
	аортальній недостатності
	трікуспідальному стенозі
	*мітральному стенозі
110. Вкажіть, які із нижчеперечислених аускультативних ознак відповідає ураженню великих і середніх бронхів при хронічному бронхіті:
	свистячі хрипи на видиху
	сухі дзизжачі хрипи на вдиху та видиху
	*сухі басові хрипи на вдиху та видиху
	дзвінкі дрібноміхурцеві хрипи в нижніх відділах легень
	недзвінкі дрібноміхурцеві хрипи
111. У якій стадії гіпертонічної хвороби не спостерігається гіпертрофія лівого шлуночка:
	*І
	ІІ
	ІІІ
	І та ІІ
	ІІ та ІІІ
112. Проба Реберга дозволяє визначити:
	*клубочкову фільтрацію
	концентраційну здатність нирок
	плазмений кровотік
	транспорт електролітів
	секрецію глюкози
113. У якій стадії гіпертонічної хвороби не спостерігається симптом Салюса:
	*І
	ІІ
	ІІІ
	І та ІІ
	ІІ та ІІІ
114. Періоди Самойлова-Венкебаха реєструється на ЕКГ при:
	синоаурикулярній блокаді
	AV блокаді ІІ ступеня І типу за Мобітцом
	*AV блокаді І ступеня
	AV блокаді ІІ ступеня ІІ типу за Мобітцом
	AV блокаді ІІІ ступеня
115. В нормі за добу в трахеобронхіальному дереві утворюється така кількість слизу:
	*100-300 мл
	50-150 мл
	50-100 мл
	25-50 мл
	10-20 мл
116. Які з перерахованих симптомів не характерні для синдрому портальної гіпертензії:
	асцит
	анасарка
	*гінекомастія
	спленомегалія
	стравохідна кровотеча
117. Болі в грудній клітці, зв’язані з актом дихання, при пульмонологічних захворюваннях бувають при:
	бронхопневмонії
	при нападі бронхіальної астми
	бронхоектатичній хворобі
	*плевропневмонії
	бронхіті
118. Астматичний статус – це:
	*тяжкий затяжний напад бронхіальної астми, який не знімається бронхорозширюючими препаратами і супроводжується гострою дихальною недостатністю, гіпоксемією та гіперкапнією
	комплекс ознак, які виявляють при фізикальному обстеженні хворого бронхіальною астмою у фазі загострення
	напад бронхіальної астми, що не знімається інгаляцією β-симпатоміметиків
	серія наступних один за одним нападів бронхіальної астми
	затяжний приступ бронхіальної астми, при якому доцільне парентеральне введення глюкортикостероїдів, без змін газового складу крові
119. Для якого захворювання характерна бактеріурія:
	гломерулонефрит
	раку нирки
	амілоїдоз
	уремія
	*пієлонефрит
120. Функціональною пробою для визначення концентраційної здатності нирок є:
	*проба Зимницького
	проба Нечипоренко
	трьохстаканна проба
	проба Аддіс-Каковського
	всі перечислені
121. При швидкості руху стрічки 50 мм/с 1 мм відповідає:
	0,01 с
	*0,02 с
	0,04 с
	0,05 с
	0,1 с
122. Які зміни протеїнограми свідчать про активність запального процесу:
	*підвищення рівнів α2-глобулінів, γ-глобулінів
	підвищення рівня α1-глобулінів
	підвищення рівня β-глобулінів
	підвищення рівнів α1-глобулінів, зниження рівня α2-глобулінів
	зниження рівня α1-глобулінів
123. Ахлоргідрія – це:
	*відсутність в шлунковому соку хлористоводневої кислоти
	повне припинення виділення шлункового соку
	відсутність в шлунковому соку пепсину
	підвищений вміст соляної кислоти в шлунковому соці
	відсутність в шлунковому соку слизу
124. Для підпечінкової жовтяниці характерні всі зміни, окрім:
	*стеркобілін в калі - реакція позитивна
	загальний білірубін в крові підвищений
	зв'язаний білірубін підвищений
	білірубін в сечі - реакція негативна
	уробілін в сечі - реакція негативна
125. Основні симптоми сухого плевриту:
	болі в обох підребер’ях, що мають оперізуючий характер
	*біль в бокових відділах грудної клітки, що посилюється при вдосі
	глибоке дихання, болі за грудиною з іррадіацією в ліве плече
	відчуття важкості і тупі болі в грудній клітці
	кашель з харкотинням, збільшення температури тіла до 390С
126. Ревматична гарячка – це захворювання:
	Морганьї-Адамса-Стокса
	Віллебранда
	Крона
	Рейтера
	*Сокольського-Буйо
127. Ознаки гіпертрофії лівого передсердя (P-mitrale):
	*розширений, двогорбий зубець Р у І, ІІ відведеннях
	високий, розширений зубець Р у І, ІІ відведеннях
	відємний зубець Р у І, ІІ відведеннях
	відсутній зубець Р у І, ІІ, ІІІ відведеннях
	високий, двогорбий зубець Р у І, ІІ відведеннях
128. Чому набряки при серцевій недостатності завжди локалізуються на нижчележачих ділянках тіла:
	у результаті зниження онкотичного тиску крові
	у результаті зниження гідростатичного тиску крові
	у результаті підвищення концентрації антидіуретичного гормону
	у результаті зниження концентрації альдостерону
	*у результаті підвищення гідростатичного тиску в венах, сповільнення кровоплину, особливо в нижчележачих частинах тіла
129. ЕКГ-критерії мітрального стенозу всі, крім:
	P-mitrale
	*зміщення електричнох осі серця вліво
	гіпертрофія правого шлуночка
	зміщення електричної осі серця вправо
	аритмії та блокади серця
130. У якому випадку голосове тремтіння відсутнє:
	при ущільненні легеневої тканини
	над каверною в легеневій тканині
	над абсцесом в легеневій тканині (після прориву у бронх)
	при крупозній пневмонії
	*при наявності в плевральній порожнині рідини
131. Для гострої стадії великовогнищевого інфаркта міокарда найбільш специфічні зміни на ЕКГ:
	*поєднання патологічного зубця Q, підйому сегменту ST і від’ємного зубця Т
	інверсія зубців Т
	депресія сегменту ST
	збільшення амплітуди зубця Т
	подовження інтервалу QT
132. У чоловіка 25 років виявлено стеноз правої ниркової артерії. АТ 220/100 мм рт ст. Ведучий у даному випадку патогенетичний фактор гіпертензії:
	порушення депресорної системи нирок
	порушення метаболізму вітаміну D у нирках
	*активація ренін-ангіотензин-альдостеронової системи
	активація симпатоадреналової системи
	підвищення в'язкості крові
133. «Іржаве» харкотиння характерне для:
	прориву абсцесу
	легеневої кровотечі
	*стадії розпалу крупозної пневмонії
	розпаду пухлини бронха
	геморагічних діатезів
134. Для якого захворювання є характерною минуча олігурія:
	*гострий гломерулонефрит
	гострий пієлонефрит
	початкова стадія ХНН
	уремія
	хронічний пієлонефрит
135. Щодо інфаркту міокарду вірним є таке:
	*в основі більшості трансмуральних інфарктів міокарду лежить коронарний тромбоз
	болі, як правило, відрізняються від стенокардії по характеру і локалізації
	болі, як правило, спочатку незначні і збільшуються через 2-3 хвилин та тривають не більше 3-15 хвилин
	найбільш частою причиною є раптове збільшення потреби міокарду в кисні
	поступовий початок
136. Для дослідження захворювань шлунка не використовують:
	інтрагастральну рН-метрію
	дихальний тест
	метод аускультофрикції
	*дуоденальне зондування
	рентгенографію шлунка
137. Специфічними ознаками дефіциту заліза є все, крім:
	рica chlorotica
	*жовтуше забарвлення шкіри
	зниження розумової та фізичної працездатності
	ламкість, витончення волосся
	гіпохромна анемія
138. Голосове тремтіння посилюється при:
	хронічному бронхіті
	емфіземі легень
	бронхіальній астмі
	*крупозній пневмонії
	пневмотораксі
139. Коли виникає тупий звук над легенею:
	при емфіземі легень
	при пневмотораксі
	над тонкостінною каверною
	при бронхіті
	*при крупозній пневмонії в стадії розпалу
140. Аналіз сечі за Нечипоренком - це:
	визначення кількості лейкоцитів, еритроцитів, і циліндрів за хвилину
	визначення кількості лейкоцитів, еритроцитів, і циліндрів за три години
	*визначення кількості лейкоцитів, еритроцитів, і циліндрів в 1 мл сечі
	визначення кількості лейкоцитів, еритроцитів і циліндрів у добовій сечі
	визначення кількості лейкоцитів, еритроцитів, і циліндрів за годину
141. Виберіть причини гепатомегалії, не пов'язані з інфекцією:
	туберкульоз
	вірусний гепатит
	*токсичне ураження печінки
	амебіаз
	ехінококоз
142. Тільця Жолі і кільця Кебота визначаються при анемії:
	гостра постгеморагічна
	*В12-фолієводефіцитна
	гемолітична
	залізодефіцитна
	хронічна постгеморагічна
143. Якими ранніми симптомами характеризується хронічна ниркова недостатність:
	олігурією
	набряками
	збільшенням осмолярності сечі
	анемією
	*зниженням швидкості клубочкової фільтрації
144. Артеріальна гіпертензія може бути запідозрена за такими клінічними ознаками і проявами:
	порушення серцевого ритму і провідності
	наявність периферичних набряків
	порушення ритму дихання
	*болі в тім'яній та потиличній ділянці
	короткочасні епізоди втрати свідомості
145. За допомогою проби Реберга можна визначити:
	транспорт електролітів
	*клубочкову фільтрацію
	канальцеву секрецію
	залишковий азот крові
	вміст сечовини в крові
146. Зміни якого показника крові найбільш характерне для залізодефіцитної анемії:
	осмотичної резистентності еритроцитів
	*діаметру еритроцитів
	білірубіну
	трансаміназ
	тромбоцитів
147. Які з перерахованих симптомів не можуть бути при печінковій недостатності:
	*гіперхолестеринемія
	ейфорія, що змінюється депресією
	зменшення розмірів печінки
	геморагічний синдром
	гарячка
148. Які зміни можна виявити при пальпації грудної клітки над рідиною при ексудативному плевриті:
	незначне посилення голосового тремтіння
	може відчуватись пальпаторне відчуття шуму тертя плеври
	не відмічається ніяких змін
	*ослаблення або зниження голосового тремтіння
	посилення голосового тремтіння
149. Пульсація артерій шиї, задишка, запаморочення, поява ІІІ тону та шуму Флінта характерні для:
	*аортальної недостатності
	аортального стенозу
	мітрального стенозу
	мітральної недостатності
	гіпертронічної хвороби
150. Спіралі Куршмана в харкотинні – це:
	*зліпки слизу з дрібних бронхів, які утворюються під час спазму і виділяються після його припинення
	друзи актиноміцет
	зліпки клітин епітелію з порожнини рота
	ацидофільні лейкоцити
	кристали жирних кислот
151. Для пілоростенозу не характерно:
	відчуття розпирання в епігастрії
	відрижка тухлим
	блювання з’їдженою їжею
	*голодні болі
	важкість в епігастрії
152. Стенокардія напруги ФК I:
	приступ виникає рано вранці при підйомі
	*приступ виникає при дуже швидкій ходьбі  і бігу
	приступ виникає при прискореній ходьбі, підйомі по сходах після їди, в холодну погоду чи емоційному стресі
	навантаження на велоергометрі 20W викликають стенокардію
	приступ виникає при ходьбі на відстань 100-200 м чи підйомі по сходах у звичному темпі
153. Для виявлення виразкової хвороби проводять:
	іригоскопію
	фіброколоноскопію
	ректороманоскопію
	*езофагофіброгастродуоденоскопію
	холецистографію
154. Які зміни характерні для симптому Курвуазьє:
	пальпується нормальних розмірів болючий жовчний міхур
	пальпується нормальних розмірів болючий жовчний міхур, механічна жовтяниця
	збільшений безболісний, еластичний жовчний міхур, жовтяниці немає
	механічна жовтяниця, жовчний міхур не збільшений, визначається болючість в зоні Шоффара
	*збільшений, безболісний, еластичний і рухомий жовчний міхур у хворого з механічною жовтяницею
155. При якій патології буде вислуховуватись патологічне бронхіальне дихання:
	сухий плеврит
	*ексудативний плеврит
	вогнищева пневмонія
	гострий бронхіт
	хронічний бронхіт
156. Що не входить до складу нефротичного синдрому:
	гіпоальбумінемія
	гіперліпідемія
	набряки
	*макрогематурія
	масивна протеїнурія
157. Яка з рентгенологічних ознак є характерною для вторинного хронічного пієлонефриту:
	симетричне зменшення розмірів обох нирок
	різке збільшення розмірів одної з нирок з нечітким, неправильним контуром
	симетричне двобічне зниження ренально-кортикального індексу
	наявність однобічного міхурово-сечоводного рефлюксу
	*деформація чашково-лоханкової системи, зміна контуру нирок, асиметричне порушення екскреції контрасту
158. Для хворих з аортальним стенозом характерно:
	*стенокардія напруги, непритомність при фізичному навантаженні
	непритомність при фізичному навантаженні та серцева недостатність
	кровохаркання, непритомність, серцева недостатність
	ржаве мокротиння, серцева недостатність, напади серцевої астми
	кровохаркання, напади серцевої астми, набряки на нижніх кінцівках
159. Чорний стілець не спостерігається при:
	вживанні препаратів заліза
	вживанні препаратів вісмуту
	*вживання препаратів Н2-гістаміноблокаторів
	вживанні активованого вугілля
	шлунково-кишковій кровотечі
160. Для якого захворювання характерна сеча кольору “м'ясних помиїв”:
	гіпертонічна хвороба
	хронічна серцева недостатність
	*гломерулонефрит
	пієлонефрит
	цукровий діабет
161. Болючість в зоні Шоффара свідчить про ураження:
	жовчного міхура
	лівої долі печінки
	*головки підшлункової залози
	тіла підшлункової залози
	хвоста підшлункової залози
162. Які з наведених нижче циліндрів можуть виявлятися в сечі в нормі:
	лейкоцитарні
	зернисті
	воскоподібні
	еритроцитарні
	*гіалінові
163. Причинами виникнення непритомності можуть бути:
	вазомоторні розлади
	дисфункція парасимпатичної нервової системи
	порушення серцевої діяльності
	під час різкої зміни положення тіла
	*всі відповіді вірні
164. На стадії декомпенсації мітральної недостатності хворі мають наступні скарги, крім:
	*частий сечопуск
	серцебиття
	задишка
	кашель
	набряки на нижніх кінцівках
165. При якому з наведених захворювань сеча буде мати високу питому густину:
	пневмонія
	гепатит
	гіпертонічна хвороба
	*цукровий діабет
	бронхіальна астма
166. Рентгенологічне дослідження якого відділу шлунково-кишкового тракту доцільно при портальній гіпертензії:
	тонкого кишечника
	сліпої кишки
	*стравоходу
	12-палої кишки
	поперечної частини ободової кишки
167. Які особливості кінцівок при цирозах печінки:
	поперечна смугастість нігтів
	набряки, деформація суглобів
	набряки м’яких тканин кінцівок
	акроціаноз
	*гіперемія долонь, підошв
168. Проявами ревматизму може бути все, крім:
	*енцефаліт
	поліартрит
	перикардит
	ревмокардит
	«мала хорея»
169. Стенокардія напруги ФК II виникає:
	приступ виникає при ходьбі на відстань 100-200 м чи підйомі по сходах у звичному темпі
	*приступ виникає при прискореній ходьбі підйомі по сходах після їди, в холодну погоду чи емоційному стресі
	приступ виникає рано вранці при підйомі
	приступ виникає при дуже швидкій ходьбі  і бігу
	навантаження на велоергометрі 80W викликають стенокардію
170. Яка ознака ставить під сумнів товстокишковий тип проносу:
	наявність тенезмів
	1-2 дефекації на день
	*великий об'єм калових мас
	наявність крові у випорожненнях
	відчуття недостатньго спорожнення кишківника
171. Ознака Попова-Савельєва (різний пульс на руках) визначається при:
	аортальному стенозі
	аортальній недостатності
	*мітральному стенозі
	мітральній недостатності
	трікуспідальній недостатності
172. Які зміни при динамічному огляді грудної клітки можна виявити в стадії розпалу (зпечінкування) крупозної пневмонії:
	*відставання ураженої половини грудної клітки підчас дихання
	збільшення ураженої половини грудної клітки
	западання ураженої половини грудної клітки
	поява емфізематозної форми грудної клітки
	поширення полів Креніга на стороні ураження
173. Чому змінюється голосове тремтіння при інфільтрації:
	*зменшення повітряності легеневої тканини в області інфільтрації
	підвищення повітряності легеневої тканини в області інфільтрату
	ураження слизової бронхів
	ураження слизової трахеї
	поява вікарної емфіземи в здорових ділянках легені
174. Для якого синдрому є характерною сукупність ознак: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія:
	сечовий
	нефритичний
	синдром інфекційних ускладнень
	хронічна ниркова недостатність
	*нефротичний
175. Який з перерахованих показників не відповідає змінам пігментного обміну при гемолітичній жовтяниці:
	вільний білірубін підвищений
	уробілін в сечі - реакція позитивна
	*білірубін в сечі - реакція різко позитивна
	загальний білірубін в крові підвищений
	стеркобіліноген в калі - реакція різко позитивна
176. Головною ознакою нефротичного синдрому є:
	лейкоцитурія
	гематурія
	циліндрурія
	*протеїнурія
	бактеріурія
177. Який синдром характерний для всіх варіантів клінічного перебігу гострого та хронічного гломерулонефриту:
	гостра ниркова недостатність
	хронічна ниркова недостатність
	*сечовий
	гіпертензивний
	нефротичний
178. ІІІ  ступінь  гіпертензії - це систолічний АТ:
	150-180 мм рт ст
	160-179 мм рт ст
	>160 мм рт ст
	*> 180 мм рт ст
	180-220 мм рт ст
179. В сечі при цирозі печінки характерна наявність:
	цукру
	ацетону
	еритроцитів
	*жовчних пігментів
	білка
180. При крупозній пневмонії уражаються:
	*доля легені і вісцеральна плевра
	долька легені і вісцеральна плевра
	окремі дольки легені
	інтерстиціальна тканина легень
	прикоренева частина легень
181. Надпечінкова жовтяниця зумовлена:
	*гемолізом еритроцитів
	спазмом жовчевивідних шляхів
	закупоркою жовчних шляхів каменем, пухлиною
	запаленням печінкової тканини
	токсичним впливом на печінку
182. Що таке койлоніхії:
	ламкість нігтів
	зміна кольору нігтів
	*ложкоподібне вдавлення нігтів
	поперечні рисочки на нігтях
	випуклість нігтів в вигляді “годинникових” скелець
183. Для шлунково-кишкової кровотечі не характерно:
	падіння артеріального тиску
	мелена
	блідість шкіри
	блювання кавовою гущею
	*кинджальний біль
184. Вільна рідина в плевральній порожнині виявляється тоді, коли її кількість переважає:
	300-400 мл
	*600-700 мл
	900-120 мл
	1000-1500 мл
	більше 1500 мл
185. Дуоденальне зондування дозволяє виявити:
	виразковий дефект
	коліт
	*холангіт
	Helicobacter pylori
	гастрит
186. Яка локалізація виразки може маскувати приступи стенокардії:
	в цибулині дванадцятипалої кишки
	в пілоричному відділі шлунка
	на великій кривизні шлунка
	*в кардіальному відділі шлунка
	на малій кривизні шлунка
187. Helicobacter pylоri викликає:
	гастрит типу А
	*гастрит типу В
	корозивний гастрит
	рак шлунка
	флегмонозний гастрит
188. Дані пальпації грудної клітки в стадії зпечінкування при крупозній пневмонії:
	зниження голосового тремтіння
	зменшення резистентності міжреберних проміжків
	*посилення голосового тремтіння
	незначне посилення голосового тремтіння
	ослаблення голосового тремтіння
189. Одне з найбільш частих і типових ускладнень мітрального стенозу:
	*миготлива аритмія
	фібриляція шлуночків
	аневризма лівого шлуночка
	інфаркт капілярних мязів
	відрив стулок мітрального клапану
190. Порцію “В” при фракційному (багатомоментному) дуоденальному зондуванні одержують під час:
	І фази
	ІІ фази
	ІІІ фази
	*ІV фази
	V фази
191. Для якого виду анемії характерна pica chlorotica:
	*залізодефіцитна анемія
	фолієводефіцитна анемія
	гемолітична анемія
	хронічна постгеморагічна анемія
	апластична анемія
192. Де знаходиться найвища точка лінії Соколова-Еліс-Дамуазо:
	парастернальна лінія
	середньоключична лінія
	передня аксілярна лінія
	середня аксілярна лінія
	*задня аскілярна лінія
193. Збільшення гематокриту  характерно для:
	*компенсаторного еритроцитозу
	лейкозу
	анемії
	гіпергідратація
	лімфогранулематозу
194. Для вираженої правошлуночкової недостатності характерно:
	підвищений артеріальний тиск
	серцева астма
	кашель з рожевою пінистою мокротою
	сухі хрипи в легенях
	*асцит
195. Типовим проявом серцевої недостатності є:
	*задишка
	запаморочення
	біль у грудній клітці
	миготіння «мушок» перед очима
	підвищення артеріального тиску
196. В яких межах коливається вміст загального білірубіну в крові здорової людини:
	0-1,6 мкмоль/л
	*1,7-20,5 мкмоль/л
	20,6-40,5 мкмоль/л
	40,6-60,5 мкмоль/л
	понад 60,6 мкмоль/л
197. У виникненні виразкової хвороби має значення:
	флегмозний гастрит
	корозивний гастрит
	холецистит
	гастрит типу А
	*гастрит типу В
198. Швидкість клубочкової фільтрації за кліренсом ендогенного креатиніну в нормі становить:
	50-75 мл/хв
	*80-120 мл/хв
	125-145 мл/хв
	150-170 мл/хв
	180-200 мл/хв
199. Яким методом вимірюється максимальна пікова об’ємна швидкість форсованого видиху:
	спірометрією
	аудіометрією
	пневмотахометрією
	ергоспірометрією
	*пікфлоуметрією
200. При атріовентрикулярній блокаді І ступеня інтервал РQ становить:
	0,16 с
	0,12 с
	0,14 с
	*0,20 с і більше
	0,18-0,20 с
201. Що означає синдром MсGinn White:
	синдром подовженого QТ
	синдром вкороченого QТ
	подовження інтервалу РQ
	вкорочення інтервалу РQ
	*зміщення  ST в III відведенні поява глибокого Q III, блокади правої ніжки пучка Гіса та P-pulmonale на ЕКГ
202. Який з наведених сечових синдромів є найбільш характерним для гострого гломерулонефриту:
	знижена питома густина сечі, білок менше 1 г/л, лейкоцитурія, бактеріурія
	знижена питома густина сечі, білок 3 г/л, малий осад сечі, білково-еритроцитарна асоціація
	знижена питома густина сечі, білок менше 1 г/л, лейкоцитурія без бактеріурії
	збережена питома густина сечі, протеїнурія менше 1 г/л, значна еритроцитурія, еритроцитарно-білкова асоціація, оксалатурія
	*збережена питома густина сечі, протеїнурія, еритроцитурія, білково-еритроцитарна асоціація, помірна циліндрурія
203. До лікаря звернувся пацієнт із скаргою на те, що у нього після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока:
	*лактази
	амілази
	ліпази
	мальтази
	пептидази
204. Ранковий кашель з виділенням великої кількості гнійного харкотиння характерний для:
	ларингіту
	бронхіту
	раку легень
	*бронхоектатичної хвороби
	бронхіальної астми
205. Бронхоскопія – це:
	дослідження з допомогою торакоскопа
	метод рентгенологічного дослідження бронхів
	рентгенологічний метод, яким проводять Rtg-дослідження легень на певній глибині
	вислуховування шепітної мови
	*ендоскопічний метод
206. При пальпації серця на верхівці виявляється тремтіння, неспівпадаюче з пульсацією a.carotis. Для якої вади серця це характерно:
	*мітральний стеноз
	аортальна недостатність
	мітральна недостатність
	аортальний стеноз
	недостатність тристулкового клапана
207. Пульс високий і скорий при:
	мітральній недостатності
	мітральному стенозі
	*аортальній недостатності
	гіпертонічній хворобі
	аортальному стенозі
208. Що розуміють під терміном "полакіурія":
	рідке сечовипускання
	нічне сечовипускання
	*почащене сечовипускання
	затруднене сечовипускання
	болюче сечовипускання
209. Які зміни в аналізі сечі характерні для хворих на гіпертонічну хворобу:
	мікрогематурія
	підвищення питомої ваги
	оксалатурія
	*протеїнурія
	лейкоцитурія
210. Яка припустима верхня межа рівня креатиніну в крові, що свідчить про відсутність ХНН:
	*110 мкмоль/л
	176 мкмоль/л
	180 мкмоль/л
	190 мкмоль/л
	340 мкмоль/л
211. Який аускультативний феномен характерний для сухого плевриту:
	амфоричне дихання
	крепітація
	вологі хрипи
	*шум тертя плеври
	сухі хрипи
212. Що таке гіпостенурія:
	зменшення частоти сечопуску
	зменшення кількості сечі
	збільшення кількості сечі
	збільшення питомої ваги сечі
	*зниження питомої ваги сечі
213. При ІІ ступені активності ревматизму має місце:
	гострий поліартрит, кардит, С-реактивний білок (++++)
	високі титри АСЛ-О, ШОЕ – 40 мм/год і більше
	*ШОЕ – 20-40 мм/год, помірно виражені ознаки ревматичної атаки, рівні антистрептококових антитіл підвищені незначно
	гострий поліартрит, кардит, ШОЕ – 40 мм/год і більше, С-реактивний білок (+++), високі титри АСЛ-О
	клінічні ознаки слабо виражені, моносиндромний характер запальних уражень, лабораторні показники в межах норм
214. Як охарактеризувати стан хворого за класифікацією Стражеско-Василенко, якщо він скаржиться на задишку при звичайних фізичних навантаженнях і є нерізко виражений застій в малому колі кровообігу:
	хронічна дихальна недостатність
	хронічна недостатність кровообігу І ст
	*хронічна недостатність кровообігу ІІ А ст
	хронічна недостатність кровообігу ІІ Б ст
	хронічна недостатність кровообігу ІІІ ст
215. Які клінічні синдроми не характерні для синдрому холестазу:
	жовтушність склер і шкіри
	свербіння шкіри
	сеча кольору «темного пива»
	ахолічний кал
	*папульозна висипка
216. У хворого з гепато- та спленомегалією з'явилась мелена. Назвіть найбільш часту причину її появи:
	поліпи прямої кишки
	неспецифічний виразковий коліт
	тромбоз мезентеріальних судин
	кровотеча з виразки шлунка чи дванадцятипалої кишки
	*кровотеча з варикозно-розширених вен стравоходу
217. У хворого після нападу печінкової коліки відбулася повна заку¬порка загальної жовчної протоки. Як змінюються після цього показники піг¬ментного обміну:
	*в крові підвищений прямий (зв'язаний) білірубін
	в крові підвищений непрямий (вільний) білірубін
	в сечі підвищений зміст уробілінових тіл
	в калі підвищується
	змін показників в крові і сечі немає
218. "Печінковий" язик - це:
	язик, обкладений білим налетом
	сухий язик, з відбитками зубів
	язик з коричневим налетом
	язик з глибокими борознами
	*малиновий язик
219. Дія сурфактанту полягає в:
	*протидії спадіння альвеол і забезпеченні їх швидкого розправлення
	забезпеченні нормальної циркуляції трахеобронхіалнього секрету
	забезпеченні еластичних властивостей легень
	попереджує розростання сполучної тканини в легенях
	забезпеченні нормального кровообігу в легенях
220. Найбільш достовірним методом діагностики виразкової хвороби є:
	*фіброгастродуоденоскопія
	УЗД органів черевної порожнини
	визначення прихованої крові в калі
	дослідження шлункової секреції за допомогою пентагастринового тесту
	рентгенконтрастне дослідження шлунка та дванадцятипалої кишки
221. Який найбільш достовірний метод виявлення етіології плеврального випоту:
	КТ органів грудної клітки
	УЗД плевральної порожнини
	*торакоцентез з біохімічним і гістологічним дослідженням
	фібробронхоскопія
	проба Манту
222. Яка ведуча скарга при ексудативному плевриті:
	виділення мокротиння
	біль у грудній клітці
	гіпертермія
	*задишка
	кашель
223. Іригоскопія – це:
	ендоскопічне дослідження
	ультразвукове дослідження
	*рентгенологічне дослідження
	імунологічне дослідження
	об’єктивне пальпаторне дослідження
224. Глосит Хантера характерний для:
	*В12-дефіцитної анемії
	залізодефіцитної анемії
	гострого лейкозу
	хронічного мієлолейкозу
	хронічного лімфолейкозу
225. Стенокардія напруги ФК III виникає:
	приступ виникає при підйомі на 3-4 поверх
	приступ виникає при незначному фізичному навантаженні
	*приступ виникає при ходьбі 100-200 м по рівній місцевості або підйомі на 1-2 прольоти сходової клітки
	навантаження на велоергометрі 60W провокує приступ
	їзда на велосипеді зі швидкістю 10-12 км /год визиває приступ
226. Набряки при цирозах печінці можуть бути зумовлені:
	*зниженням вмісту альбумінів в крові
	підвищенням змісту білка в сироватці крові
	підвищенням гіалуронідазної активності в сироватці крові
	зниженням кількості альдостерону в сироватці крові
	підвищенням змісту білірубіну в крові
227. На якому виді гемодинамічних змін базуються скарги хворих на кашель, задуху, кровохаркання при стенозі лівого передсердно-шлуночкового отвору:
	шунтування з малого кола кровообігу у велике
	*підвищення тиску в малому колі кровообігу
	зниження артеріального тиску
	збільшення лівого передсердя та стиснення органів середостіння
	зменшення викиду крові з лівого шлуночка
228. Чим пояснюється гіперазотемія при хронічній нирковій недостатності:
	*зниженням клубочкової фільтрації
	зниженням канальцевої реабсорбції
	зменшенням ниркового кровотоку
	порушенням білкового oбміну
	порушеннями водно-електролітного балансу
229. Для анемічного синдрому характерні ознаки:
	серцебиття
	задишка
	мерехтіння мушок перед очима, запаморочення
	нічого з перерахованого
	*все перераховане вище
230. Який вид анемії можна припустити у хворої при наявності у неї скарг на загальну слабкість, підвищену стомлюваність, задишку, ламкість  волосся, витончення нігтів, утруднене проковтування сухої їжі:
	*залізодефіцитна анемія
	фолієводефіцитна анемія
	гемолітична анемія
	хронічна постгеморагічна анемія
	апластична анемія
231. Плеврит не проявляється синдромом:
	*збільшення повітряності легеневої тканини
	больовим
	наявності рідини в плевральній порожнині
	дихальної недосьаьності
	ущільнення легеневої тканини
232. До критеріїв діагностики аортальної недостатності не належить такий:
	*вислуховується діастолічний шум на верхівці серця
	пульс швидкий, великий, високий і частий
	межі відносної тупості серця зміщуються вліво і вниз
	на ЕКГ – гіпертрофія лівого шлуночка
	на ФКГ – І тон на верхівці послаблений
233. У чоловіка з хронічним гломерулонефритом АТ становить 185/100 мм рт ст. За патогенезом гіпертензія:
	*ренопаренхіматозна
	кардіоваскулярна
	тубулоінтерстиціальна
	есенціальна
	реноваскулярна
234. При якій патології буває амілорея, креаторея, стеаторея:
	*панкреатиті
	гастриті
	холециститі
	коліті
	гепатиті
235. Основна причина набутих вад серця:
	інфаркт міокарда
	стенокардія
	*ревматизм
	гіпертонічна хвороба
	все перечислене
236. Які зміни перкуторного звуку відбуваються над трикутником Гарлянда:
	*притуплення легеневого звуку
	тимпаніт
	тупість
	притуплений тимпаніт
	ясний легеневий звук
237. Коли при перкусії легень нижня межа легень зміщується вниз:
	при пневмонії, розташованій в нижніх долях
	при ексудативному плевриті
	при сухому плевриті
	*при емфіземі легень
	при зморщуванні тканини легень
238. Для нефротичного синдрому характерні всі ознаки, крім:
	гіпоальбумінемія
	добова втрата білка більш 3 г/л
	*глюкозурія
	гіперліпідемія
	набряки
239. При кровотечі з шлунку блювотні маси:
	по типу “малинового желе”
	*по типу “кавової гущі”
	з вжитою напередодні їжею
	яскраво-червоного кольору
	незмінені
240. Симптом Тужиліна - це:
	болючість при постукуванні по правій реберній дузі
	біль в надчеревній ділянці при перкусії кінчиками пальців передньої черевної стінки
	*червоні плями правильної круглої форми на шкірі живота, грудей, спини, які не зникають при натискуванні
	болючість при пальпації у лівому реберно-хребетному куті
	атрофія підшкірної основи в ділянці проекції підшлункової залози
241. Які порушення сечовипускання, сечовиділення найчастіше зустрічаються при хронічному пієлонефриті в період загострення:
	гіпостенурія
	*дизурія, полакіурія
	олігурія
	анурія
	болючість підчас сечовипускання
242. Позитивний синдром Менделя вказує на:
	*втягнення в патологічний процес очеревини
	пенетрацію виразки в підшлункову залозу
	ускладнення виразки пілоростенозом
	ускладнення виразки кровотечею
	ускладнення виразки перфорацією
243. Яка з наведених лабораторних ознак є найбільш характерною для хронічного панкреатиту:
	стеаторея
	наявність крові у калі
	*збільшення активності лужної фосфатази в крові
	збільшення вмісту холестерину в крові
	наявність жовчних пігментів в сечі
244. Які результати УЗД нирок найбільш інформативні для вторинного хронічного пієлонефриту:
	зменшення розмірів нирок
	збільшення розмірів нирок
	*деформація чашково-лоханкової системи
	нерівність контурів нирок
	всі наведені ознаки однаково інформативні
245. Для хронічного ентериту характерний біль:
	в лівій клубовій ділянці
	розлитий біль по всьому животу
	в нижніх відділах живота
	*в біляпупковій ділянці
	в епігастрії
246. При ІІІ ступені активності ревматизму має місце:
	*гострий поліартрит, кардит, ШОЕ – 40 мм/год і більше, С-реактивний білок (+++), високі титри АСЛ-О
	гострий поліартрит, кардит, С-реактивний білок (++)
	високі титри АСЛ-О, ШОЕ – 40 мм/год і більше
	ШОЕ – 20-40 мм/год, помірно виражені ознаки ревматичної атаки, рівні антистрептококових антитіл підвищені незначно
	клінічні ознаки слабо виражені, моносиндромний характер запальних уражень, лабораторні показники в межах норм
247. Яка ознака є характерною для позитивного симптому Мейо-Робсона:
	*виражена болючість в ділянці лівого реберно-хребтового кута
	болючість при постукуванні по правій реберній дузі
	зникнення пульсації черевної аорти
	ознаки подразнення очеревини
	шкірна гіпералгезія в ділянці грудних хребців
248. Який з наведених нижче показників є характерним для нефротичного синдрому:
	протеїнурія більша за 100 мг/добу
	*протеїнурія більша за 3,5 г/добу
	еритроцитурія 100000-1000000/л
	лейкоцитурія більше за 4106/л
	бактеріурія більша за 105/мл
249. Для аортального стенозу не характерно:
	грубий систолічний шум у ІІ міжребір’ї справа
	*грубий систолічний шум у IV міжребірї зліва
	ІІ тон над аортою послаблений
	гіпертрофія ЛШ
	блокада лівої ніжки пучка Гіса
250. При якій патології  буде патологічне бронхіальне дихання:
	крупозній пневмонії в стадії розрішення
	хронічному необструктивному бронхіті
	*крупозній пневмонії в стадії розпалу
	вогнищевій пневмонії
	бронхіальній астмі
251. Яка ознака ставить під сумнів тонкокишковий тип проносу:
	сморідні випорожнення
	великий об'єм калових мас
	дефекації в основному після їжі
	напіврідкий із неперетравленими частинками їжі
	*наявність крові в випорожненнях
252. Ознаки facies mitralis – це:
	розширення очних щілин, посилений блиск очей, екзофтальм
	западіння очей, загострений ніс, бліда шкіра, холодний піт
	*ціанотичний рум’янець на щоках
	гіперемія шкіри, блискучі очі, збуджений вираз обличчя
	блідість шкіри обличчя з жовтизною
253. В основі виникнення вологих хрипів лежать механізми:
	стенозування бронхів
	поява інфільтративних процесів в легені
	поява нерівності рельєфу бронхів
	поява в бронхах густого, в’язкого секрету
	*поява в бронхах рідкого секрету
254. Для встановлення типу секрецію застосовують:
	УЗД органів черевної порожнини
	*інтрагастральну рН-метрію
	фіброколоноскопію
	дуоденальне зондування
	електрогастрографію
255. Голосове тремтіння стає ослабленим при:
	*приступі бронхіальної астми
	бронхіті
	крупозній пневмонії в початковій стадії
	над лінією Соколова-Еліс-Дамуазо
	бронхректатичній хворобі
256. До ознак гіпосекреції належить:
	*відрижки тухлим
	печія
	закрепи
	відрижка кислим
	відрижка гірким
257. Рефлекс Китаєва - це компенсаторний механізм, а саме:
	*рефлекторне звуження артеріол малого кола кровообігу
	підвищення систолічного артеріального тиску
	рефлекторне зниження діастолічного артеріального тиску
	рефлекторне розширення артеріол малого кола кровообігу
	рефлекторне звуження артеріол великого кола кровообігу
258. Основні симптоми сухого плевриту:
	*біль посилюється при глибокому вдосі, а також при нахилянні тулуба в протилежний бік
	болючість м’язів грудей
	болючість трапецієвидних м’язів
	симптом Щукарьова
	все вище перераховане
259. Який з перерахованих симптомів є наслідком лівошлуночкової недостатності:
	*задишка
	спленомегалія
	гепатомегалія
	ніктурія
	болі в животі
260. В патогенезі хронічного гломерулонефриту провідну роль відіграють:
	підвищення артеріального тиску
	порушення в системі гемодинаміки
	захворювання печінки
	захворювання крові
	*аутоімунні процеси
261. До мегалобластних анемій відноситься:
	гемолітична
	залізодефіцитна
	*В12-фолієводефіцитна
	гостра постгеморагічна
	хронічна постгеморагічна
262. Що з нижче перечисленого заставить Вас сумніватись в діагнозі стенокардії Принцметала:
	в основі лежить коронароспазм
	приступи виникають частіше в ночі
	*приступи провокуються, як правило, фізичним навантаженням
	підйом сегменту ST на ЕКГ
	високий зубець Т на ЕКГ
263. Різке збільшення пульсового артеріального тиску характерно для:
	гіпертонічної хвороби
	мітральної недостатності
	*аортальної недостатності
	мітрального стенозу
	аортального стенозу
264. При ревматичному мітральному стенозі pulsus differens свідчить про:
	*стискання лівої підключичної артерії
	зменшення наповнення лівого шлуночка
	збільшення наповнення лівого передсерця
	збільшення тиску в a pulmonalis
	розвиток миготливої аритмії
265. Вкажіть норму тривалості інтервалу Р-Q:
	0,05-0,08 с
	*0,08-0,12 с
	0,12-0,18 с
	не більше ніж 0,11 с
	не більше ніж 0,17 с
266. Яка теорія патогенезу неспецифічного виразкового коліту є найбільш визнаною в наш час:
	*аутоімунне запалення
	запалення, викликане бактеріальною інфекцією
	запалення, викликане ентеровірусами
	функціональне порушення моторної функцій кишківника
	фнкціональні порушення секреторної функції кишківника
267. “Блювота кольору кавової гущі” у хворого -  це прояв:
	*шлунково-кишкової кровотечі
	носової кровотечі
	легеневої кровотечі
	ураження селезінки
	серцевої недостатності
268. Хворим на гепатит призначають дієту:
	№ 1
	№ 2
	*№ 5
	№ 10
	№ 15
269. Стенокардія напруги ФК IV виникає:
	приступ виникає при підйомі до 2-3 поверху
	*приступ виникає при ходьбі до 100 м по рівній місцевості,  а також в спокої
	їзда на велосипеді зі швидкістю 10-12 км / год виникає приступ
	приступ виникає при незначному фізичному навантаженні та в спокої
	навантаження на велоергометрі 80 W провокує приступ
270. Назвіть головну причину гіпопротеїнемії при нефротичному синдромі:
	зниження продукції білку в гепатоцитах
	*висока протеїнурія
	підвищений катаболізм білку
	порушення всмоктування білків у кишківнику
	підвищена секреція білків в просвіт кишківника
271. Яка ознака не відповідає діагнозу залізодефіцитної анемії:
	анізо-пойкілоцитоз
	*нормоцитоз
	кольоровий показник 0,7
	гіпохромія еритроцитів
	зниження кількості гемоглобіну
272. Аналіз сечі за Зимницьким - це:
	*визначення кількості сечі і її відносної густини у тригодинних порціях сечі, що виділена протягом  доби при звичайному режимі споживання рідини
	визначення кількості формених елементів у тригодинних порціях сечі, що виділена протягом  доби при звичайному режимі споживання рідини
	визначення кількості білку в тих же порціях сечі у тих же порціях
	визначення кількості сечі і її відносної густини у тригодинних порціях сечі при умовах сухоїдіння
	визначення кількості сечі і її відносної густини в тих же порціях сечі в умовах водного навантаження
273. До діагностичних ознак якого виду анемії відносяться: нормальний колірний показник, ретикулоцитоз, прискорена ШОЕ, підвищення температури тіла, періодичне виникнення жовтяниці, можливе збільшення печінки та селезінки:
	фолієводефіцитна анемія
	хронічна постгеморагічна анемія
	апластична анемія
	*гемолітична анемія
	залізодефіцитна анемія
274. Яка із біологічно активних речовин є стимулятором секреції слизу в дихальних шляхах:
	лізоцим
	ангіотензин
	*гістамін
	адреналін
	норадреналін
275. Вкажіть найбільш часті ураження нервової системи при ревматизмі:
	периферичні паралічі
	порушення мозкового кровообігу
	*мала хорея
	поліневрит
	судомні припадки
276. При загостренні хронічного панкреатиту характерним є позитивний симптом:
	Грекова-Ортнера
	Кера
	Мерфі
	Обухівської лікарні
	*Мейо-Робсона
277. Кристали Шарко-Лейдена в харкотинні – це:
	*виявлення при мікроскопії блискучих безбарвних циліндрів з гострими кінцями (продуктів розпаду гранулоцитів)
	ознака  ураження легень гельмінтами
	ознаки еозинофільного інфільтрату
	ознака пневмонії
	ознаки всіх вище перерахованих станів
278. Зменшення бродильних процесів в кишківнику досягається:
	обмеженням в дієті жирів
	обмеженням в дієті білків
	*обмеженням в дієті вуглеводів
	обмеженням в дієті кухонної солі
	збільшенням вживання вітамінів
279. І ступінь гіпертензії - це діастолічний АТ:
	85-90 мм рт ст
	90-95 мм рт ст
	*90-99 мм рт ст
	100-109 мм рт ст
	>110 мм рт ст
280. Які дані аускультації при ексудативному плевриті над рідиною:
	бронхіальне дихання
	амфоричне дихання
	шум тертя плеври
	везикулярне дихання
	*везикулярне дихання ослаблене або відсутнє
281. При виразковій хворобі не характерний:
	больовий синдром
	диспепсичний синдром
	астено-невротичний синдром
	*холестатичний синдром
	синдром гіперацидності
282. Посилення голосового тремтіння і вкорочення перкуторного звуку над ділянкою легені свідчить про:
	*пневмонію (синдром ущільнення легеневої тканини)
	гідроторакс
	ексудативний плеврит (синдром накопичення рідини в плевральній порожнині)
	сухий плеврит
	абсцес легень після прориву в бронхах
283. При гострому бронхіті вислуховується:
	*жорстке везикулярне дихання
	ослаблене везикулярне дихання
	посилене везикулярне дихання
	патологічне бронхіальне дихання
	амфоричне дихання
284. Аналізуючи загальний аналіз крові хворого, який лікується з приводу цирозу печінки, лікар виявив тромбоцитопенію у поєднанні з анемією і лейкопенією. Такі зміни є ознакою:
	жовтяниці
	холестатичного синдрому
	*синдрому гіперспленізму
	синдрому печінково-клітинної недостатності
	синдрому портальної гіпертензії
285. Нормальний об’єм жовчного міхура:
	10-20 мл
	20-30 мл
	*40-60 мл
	70-80 мл
	80-100 мл
286. До стандартів діагностики аортального стенозу не належить такий:
	межі відносної тупості серця зміщуються вліво і вниз
	вислуховується грубий систолічний шум над аортою
	*визначається зміщення електричної вісі серця вправо за даними ЕКГ
	пульс малий, рідкий, повільний
	ущільнення та потовщення стінок аорти і стулок аортального клапана
287. При мітральній недостатності I тон:
	не змінюється
	*слабшає
	посилюється
	розщеплюється
	роздвоюється
288. Відрижка «тухлим яйцем» характерна для:
	перфорації виразки шлунка
	малігнізації виразки шлунка
	пенетрації виразки шлунка
	*стенозу воротаря
	шлунково-кишкової кровотечі
289. Антитіла до парієтальних тканин утворюються при:
	катаральному гастриті
	корозивному гастриті
	ерозивному гастриті
	*гастриті типу А
	гастриті типу В
290. За допомогою якого з наведених нижче методів дослідження визначається швидкість клубочкової фільтрації:
	кліренс ендогенної сечовини
	кліренс сечової кислоти
	*кліренс ендогенного креатиніну
	кліренс глюкози
	кліренс білку
291. Вкажіть нормальний вміст еритроцитів у периферичній крові у здорових чоловіків:
	3,0-4,01012 / л
	3,9-4,71012 / л
	*4,0-5,01012 / л
	4,5-5,51012 / л
	5,0-6,01012 / л
292. Підсилення I тону на верхівкою серця зустрічається при:
	недостатності мітрального клапана
	недостатності клапана аорти
	стенозі гирла аорти
	недостатності трикуспідального клапана
	*стенозі мітрального отвору
293. Поясніть причину гінекомастії у чоловіків:
	геморагічний синдром
	зневоднення організму
	*гіперестрогенемія
	сидеропенічний синдром
	гіпопротеінемія
294. Якими будуть дані лейкограми у хворого на інфаркт міокарда:
	лімфоцитоз до 5-6 дня хвороби
	базофільно-еозинофільна асоціація
	*нейтрофільний лейкоцитоз до 5-6 дня хвороби
	лейкопенія на протязі 8-10 днів
	еозинофілія на протязі 2-5 днів
295. Які дані аускультації над трикутником Раухфуса-Грокко:
	шум тертя плеври
	пуерильне дихання
	*ослаблене везикулярне дихання або його відсутність
	посилене везикулярне дихання
	бронхіальне або везикулобронхіальне дихання
296. Гострий гломерулонефрит - це захворювання з тривалістю:
	до 2-х тижнів
	до місяця
	*до 6-х місяців
	до року
	до 2-х років
297. Реакція Грегерсена направлена на:
	виявлення уробіліну в сечі
	*виявлення прихованої крові в калі
	встановлення вмісту соляної кислоти у шлунковому соку
	встановлення вмісту стеркобіліну в калі
	встановлення вмісту білірубіну в жовчі
298. Вкажіть найбільш типову скаргу для дефіциту заліза:
	тріщини губ
	втрата нюху
	втрата тактильної чутливості
	*підвищена крихкість нігтів
	посивіння волосся
299. Про мезенхімально-запальний синдром в біохімічному аналізі крові свідчить:
	підвищений рівень АСАТ
	знижений рівень протромбіну
	*підвищений рівень тимолової проби
	підвищений рівень загального білірубіну
	знижений рівень загального білка
300. Основні клінічні форми ІХС, крім:
	стабільна стенокардія
	нестабільна стенокардія
	*тампонада серця
	гострий інфаркт міокарда без зубця Q
	гострий інфаркт міокарда з зубцем Q
301. Поява відрази до м'ясної їжі є найбільш характерною скаргою хворого на:
	виразкову хворобу шлунка
	*рак шлунка
	атрофічний гастрит
	уремічний гастрит
	панкреатит
302. Яку контрастну речовину використовують при проведенні бронхографії:
	тріомтраст
	йодгліцерин
	*йодоліпол
	сульфат барію
	проводять без Rtg-контрастної речовини
303. Коли зустрічається патологічне бронхіальне дихання:
	при сухому плевриті
	*при синдромі ущільнення легеневої тканини
	при синдромі порушення бронхіальної прохідності
	при синдромі підвищеної повітряності легень
	при синдромі накопичення повітря в порожнині плеври
304. При некам’яному холециститі при проведенні дуоденального зондування будуть зміни:
	в порції А'
	в порції А
	*в порції В
	в порції С
	в усіх порціях
305. При приступі бронхіальної астми виникають такі звукові явища:
	*жорстке везикулярне дихання з подовженим видихом, сухі свистячі  хрипи
	патологічне бронхіальне дихання, сухі свистячі  хрипи
	амфоричне дихання,  сухі свистячі  хрипи
	пуерильне дихання
	ослаблене везикулярне дихання, крепітація
306. Для якої патології плеври характерна наявність геморагічного ексудату:
	бронхопневмонії
	крупозної пневмонії
	бронхоектазів
	*ракового обсіменіння плевральних листків
	абсцесу легень
307. До гострого гастриту не належить:
	простий гастрит
	корозивний гастрит
	*гастрит типу В
	флегмонозний гастрит
	катаральний гастрит
308. Асцит - це:
	накопичення рідини в плевральній порожнині
	накопичення рідини в усіх порожнинах тіла
	накопичення рідини в тканинах
	збільшення живота у розмірах  накопичення
	*накопичення рідини в черевній порожнині
309. Що розуміють під терміном "поліурія":
	виділення за добу більше 800 мл сечі
	виділення за добу більше 1 л сечі
	виділення за добу більше 1,5 л сечі
	*виділення за добу більше 2 л сечі
	виділення за добу більше 2,5 л сечі
310. Акроціаноз і facies mitralis визначаються при:
	мітральних вадах
	*мітральному стенозі
	мітральній недостатності
	аортальних вадах
	трискупідальних вадах
311. Як називають кал з наявністю великої кількості жиру:
	мелена
	ахолічний кал
	овечий кал
	амілорея
	*стеаторея
312. Де виникають дзизжачі сухі хрипи:
	в порожнині плеври
	в легеневій тканині
	в бронхіолах
	в трахеї
	*в  бронхах
313. У молодого чоловіка 25 років АТ на руках 160/90 мм рт ст, на ногах 120/65 мм рт ст. Причиною цього найбільш ймовірно є:
	гіпертиреоз
	захворювання нирок
	*коарктація аорти
	феохромоцитома
	первинний гіперальдостеронізм
314. Яка стадія ХСН за класифікацією Стражеско-Василенка у пацієнта, який скаржиться на зниження працездатності, тахікардію, задишку при фізнавантаженні середньої сили:
	доклінічна стадія недостатності кровообігу
	*хронічна недостатність кровообігу І ст
	хронічна недостатність кровообігу ІІ А ст
	хронічна недостатність кровообігу ІІ Б ст
	хронічна недостатність кровообігу ІІІ ст
315. При аортальній недостатності у хворого вислуховується подвійний тон Траубе і шум Виноградова-Дюразьє. Вкажіть типове місце аускультації:
	*великі судини (стегнова, ліктьова)
	судини шиї (каротидні)
	аорта
	легенева артерія
	точка Боткіна
316. Вкажіть характерні для ревматизму зміни шкіри:
	тофуси
	кропив'янка
	папульозна висипка
	*кільцевидна еритема
	еритема у вигляді метелика на обличчі
317. Синдром Дресслера, що розвивається при гострому інфаркті міокарда, це:
	*аутоалергічна реакція
	розрив міжшлуночкової перегородки
	розрив міжпередсердної перегородки
	відрив сосочкового м’яза
	порушення ритму
318. Фіброколоноскопія – це:
	імунологічне дослідження
	ультразвукове дослідження
	рентгенологічне дослідження
	*ендоскопічне дослідження
	об’єктивне пальпаторне дослідження
319. При миготливій аритмії спостерігається:
	подовження PQ
	зміщення ST
	*відсутність зубця Р
	поширення комплексу QRS
	наявність F-хвиль
320. Для якого захворювання найбільш характерною є гіпостенурія при відсутності ХНН:
	хронічний гломерулонефрит
	*хронічний пієлонефрит
	діабетичний гломерулосклероз
	мієломна нирка
	амілоїдоз нирок
321. Збільшення живота в епігастральній ділянці при цирозі печінки може бути зумовлено:
	збільшенням товстого кишечника
	збільшенням 12-палої кишки
	*збільшенням печінки і селезінки
	збільшенням шлунку
	збільшенням селезінки і шлунку
322. За допомогою ректороманоскопа можна дослідити слизову оболонку:
	сліпої кишки
	*ділянки товстої кишки на глибину до 35 см від заднього проходу
	ділянки товстої кишки на глибину до 40 см від заднього проходу
	ділянки товстої кишки на глибину до 45 см від заднього проходу
	низхідної частини попереково-ободової кишки
323. При гастриті типу В болевий синдром локалізується в:
	мезогастрії
	лівому підребер’ї
	правій клубовій ділянці
	в точці Мейо-Робсона
	*пілородуоденальній зоні
324. Прямі ознаки інфаркту міокарда задньої стінки на ЕКГ реєструються в відведеннях:
	*II III aVF
	I aVL V1-V4
	I aVL V5-V6
	aVL V1-V2
	V1-V6
325. Симптом Шепельмана при сухому плевриті – це:
	*посилення болю при нахиленні в протилежний бік
	помірна болючість трапецієвидних м’язів
	помірна болючість mpectoralis major et minor
	вимушене положення в ліжку на хворому боці
	шум тертя плеври, який чутно на віддалі
326. Які клінічні ознаки мають диференційно-діагностичне значення при загостренні хронічного пієлонефриту на відміну від циститу чи уретриту:
	дизуричні явища
	мутність сечі
	болючість підчас сечовипускання
	*біль в поперековій ділянці
	підвищення температури
327. Біль в ділянці епігастрію, що має оперізуючий характер та іррадіює в спину, свідчить про:
	дуоденіт чи виразкову хворобу 12-палої кишки
	холецистит
	гепатит
	*панкреатит
	гастрит чи виразкову хворобу шлунка
328. Аналіз сечі за Зимницьким дозволяє визначити:
	*здатність нирок концентрувати та розводити сечу в умовах звичайного питного режиму водного навантаження
	концентраційну функцію нирок в умовах обмеженого питного режиму
	параметри клубочкової фільтрації
	концетраційну функцію нирок  при умові обмеження волного режиму
	співвідношення клубочкової фільтрації та канальцевої реабсорбції нирок
329. Які з наведених змін сечі є найбільш характерними для первинного хронічного пієлонефриту:
	протеїнурія менша ніж 3 г на добу, еритро- цитурія, циліндрурія
	зниження питомої ваги сечі
	протеїнурія більше ніж 3,5 г на добу
	*зменшення відносної щільності сечі, лейкоцитурія, бактеріурія
	еритроцитурія, циліндрурія при незміненій питомій вазі сечі
330. Патогномонічним для стенокардії є:
	підйом сегмента S-T менше як на 1 мм
	збільшення зубця Q в III стандартному та aVF відведеннях
	*загрудинний біль і депресія на ЕКГ сегмента ST на 1 мм і більше
	загрудинний біль, не пов’язаний з фізичним навантаженням
	шлуночкова екстрасистолія після навантаження
331. Гранично припустима кількість лейкоцитів сечі при проведенні проби за Нечипоренком становить:
	500/мл
	1500/мл
	2000/мл
	*4000 /мл
	5500 /мл
332. P- рulmonale це:
	гіпертрофія правого шлуночка
	*гіпертрофія правого передсердя
	гіпертрофія лівого шлуночка
	гіпертрофія лівого передсердя
	відділи серця без змін
333. Виявлення в харкотинні спіралей Куршмана свідчить про таке захворювання:
	пневмонія
	бронхіт
	*бронхіальна астма
	абсцес легень
	туберкульоз легень
334. ІІІ ступінь  гіпертензії - це діастолічний АТ:
	99-110 мм рт ст
	>100 мм рт ст
	100-109 мм рт ст
	>120 мм рт ст
	*>110 мм рт ст
335. Для холангітів не є характерним:
	*мелена
	блювання
	озноби
	свербіння шкіри
	незначна жовтушність шкіри
336. До клінічних проявів ураження нирок при гіпертонічній хворобі не відноситься:
	ніктурія
	зменшення концентраційної здатності нирок
	протеїнурія
	мікрогематурія
	*лейкоцитурія
337. При мітральній недостатності має місце:
	гіпертрофія лівого передсердя та правого шлуночка
	*гіпертрофія лівого передсердя та лівого шлуночка
	гіпертрофія правого шлуночка
	гіпертрофія правого передсердя та лівого шлуночка
	гіпертрофія правого передсердя та правого шлуночка
338. Які з наведених уражень найбільш характерні для активного ревматизму:
	папульозна висипка на кінцівках
	*підшкірні вузлики в ділянці кісткових виступів
	вузлики Ослера
	вузлики Гебердена
	плями Лукіна-Лібмана
339. Гіперхромія  характерна для анемії:
	гемолітична
	залізодефіцитна
	гостра постгеморагічна
	хронічна постгеморагічна
	*фолієводефіцитна
340. Які з наведених проб дозволяють оцінити здатність нирок концентрувати та розводити сечу в фізіологічних умовах:
	проба Нечипоренка
	проба Каковського-Аддіса
	*проба Зимницького
	концентраційна проба Фольгарта
	трьохстаканна проба
341. Асцит найчастіше розвивається при:
	нирковій недостатності
	наднирниковій недостатності
	*цирозі печінки
	гострому панкреатиті
	мікседемі
342. Які з перерахованих показників не відповідають нормі:
	уробілін в сечі - реакція негативна
	стеркобілін в калі - реакція негативна
	*зв'язаний білірубін - 28 мкмоль/л
	загальний білірубін в крові - 18 мкмоль/л
	вільний білірубін - 10 мкмоль/л
343. Тривалість інтервалу PQ становить:
	менше 0,10 с
	0,10-0,11 с
	*0,12-0,20 с
	0,20-0,22 с
	більше 0,22 с
344. Назвіть критерії ІІІ стадії гіпертонічної хвороби:
	серцева недостатність
	інфаркт міокарда
	крововиливи в сітківку
	хронічна ниркова недостатність
	*все перераховане вірно
345. Чому при хронічній серцевій недостатності верхівковий поштовх ослаблений:
	*внаслідок гіпертрофії і тоногенної дилатації ЛШ
	внаслідок гіпертрофії лівого шлуночка
	внаслідок міогенної дилатації лівого шлуночка
	внаслідок підвищення кінцевого діастолічного об’єму порожнини ЛШ
	всі вищеперераховані причини
346. Емпієма жовчного міхура - це:
	наявність конкрементів у жовчному міхурі
	порушення скоротливої здатності жовчного міхура
	*нагноєння стінки жовчного міхура
	порушення властивостей жовчі
	асептичне запалення  жовчного міхура
347. Який жовчний пігмент переважає в сечі при цирозі печінки:
	*уробілін
	стеркобілін
	прямий білірубін
	непрямий білірубін
	уробіліноген
348. Вкажіть нормальний вміст еритроцитів у здорових жінок:
	3,0-4,01012 / л
	*3,9-4,71012 / л
	4,0-5,01012 / л
	4,5-5,51012 / л
	5,0-6,01012 / л
349. Як за автором називається варіантна стенокардія:
	*Принцметалла
	Гебердена
	Захар'їна
	Бушара
	Ослера
350. При гострій постгеморагічній  анемії  в  перші  дні після  кровотечі  в  периферичній крові спостерігається:
	*ретикулоцитоз, еритропенія, лейкоцитоз, тромбоцитопенія
	гіперхромія, еритроцитоз, тромбоцитоз, лейкоцитоз
	гіпохромія, еритропенія, тромбоцитопенія, лейкоцитоз
	еритропенія, ретикулоцитопенія, гіпохромія
	еритропенія, лейкопенія, тромбоцитопенія, нормохромія
351. Яка ревматична вада серця є найбільш частою причиною кровохаркання:
	аортальний стеноз
	недостатність клапана легеневого стовбура
	*мітральний стеноз
	мітральна недостатність
	аортальна недостатність
352. Які дані порівняльної перкусії у пацієнта з крупозною пневмонією в стадії розпалу (опечінкування) над зоною ураження:
	*тупість
	вкорочення перкуторного звуку
	тимпаніт
	притуплений тимпаніт
	ясний легеневий звук
353. Причинами розвитку гіперхромної мегалобластної анемії є:
	глистна інвазія
	виражений гемоліз еритроцитів
	зниження вмісту в їжі заліза
	*порушення всмоктування вітаміну В12
	порушення всмоктування заліза
354. Причиною механічної жовтяниці є:
	вірусний гепатит С
	*пухлина Фатерового соска
	дискінезія жовчевидільних шляхів
	пухлина хвоста підшлункової залози
	виражений гемоліз еритроцитів
355. Для дефіциту заліза не характерно:
	випадіння волосся
	ламкість нігтів
	койлоніхії
	*іктеричність
	зміна смаку
356. У хворого на бронхільну астму взято кров з пальця на лабораторне дослідження. Які зміни в загальному аналізі крові найбільш характерні:
	зменшення гемоглобіну, еритроцитів, кольорового показника
	лімфоцитоз, моноцитоз, збільшення ШОЕ
	зменшення кількості еритроцитів, збільшення кольорового показника
	лейкоцитоз, зсув вліво, збільшення ШОЕ
	*лімфопенія, еозинофілія, лімфоцитоз
357. Дуоденальне зондування проводиться для:
	*дослідження внутрішньопечінкових ходів
	дослідження шлункової секреції
	виявлення виразкових дефектів шлунка, 12-палої кишки
	виявлення конкрементів у жовчному міхурі
	виявлення виразкових дефектів товстого кишечника
358. Механізм утворення асциту при цирозі печінки:
	олігоурія
	*гіпопротеїнемія
	підвищена гідрофільність тканин
	серцево-судинна недостатність
	запалення очеревини
359. Які рентгенологічні ознаки характерні для ревматичного артриту:
	остеопороз субхондральної кістки
	остеосклероз субхондральної кістки
	крайові дефекти суглобової поверхні
	*рентгенологічні зміни відсутні
	остеофіти
360. Які властивості вільного (непрямого) білірубіну:
	*зв'язаний з білком
	зв'язаний з глюкуроновою кислотою
	розчинний у воді
	виводиться з сечею в нормі
	не зазнає трансформації у печінці
361. При загостренні хронічного гастриту характерним є позитивний симптом:
	Мейо-Робсона
	Мерфі
	*Менделя
	Грекова-Ортнера
	Кера
362. Аускультація при бронхообструктивному синдромі виявляє:
	недзвінкі дрібноміхурцеві вологі хрипи
	*порушення співвідношення вдоху і видиху в сторону здовження останнього, сухі свистячі хрипи
	ослаблене везикулярне дихання, дзвінкі дрібноміхурцеві вологі хрипи
	крепітація переважно в нижніх відділах легень
	посилення голосового тремтіння, ослаблене везикулярне дихання
363. При ревматизмі рідко зустрічається одна з нижчеперечислених ознак:
	*хорея
	кардит
	поліартрит
	поліарталгії
	підвищення титру антистрептококових антитіл
364. Для холангітів є властивим:
	асцит
	“голова медузи” на передній черевній стінці
	шлунково-кишкові кровотечі
	набряки на нижніх кінцівках
	*гарячка з ознобами
365. В відділення поступив хворий зі скаргами на приступоподібні інтенсивні болі в правому підребер’ї, гіркоту в роті, свербіж шкірних покривів. При об’єктивному обстеженні лікар виявив жовтий колір шкіри, пропальпував збільшений жовчний міхур. Що можна запідозрити:
	*механічну жовтяницю
	виразкову хворобу
	хронічний панкреатит
	дуоденіт
	гепатит
366. Для хронічного панкреатиту найбільш характерною є наявність в калі:
	великої кількості лейкоцитів та еритроцитів
	великої кількості слизу, яскраво-червоної крові
	великої кількості слизових тяжів
	*великої кількості нейтрального жиру, м'язевих волокон, крохмалю
	йодофільної флори
367. Ускладнення гострого інфаркту міокарда, крім:
	мітральна регургітація
	гостра аневризма серця
	порушення ритму
	гостра серцева недостатність
	*гепато-лієнальний синдром
368. Вкажіть зміни з боку крові при пневмонії:
	лейкоцитоз
	зсув формули вліво з появою юних форм лейкоцитів
	токсична зернистість нейтрофілів
	проскорене ШОЕ
	*все вище перераховане
369. Що характерне для «несправжньої жовтяниці»:
	жовтушність шкіри і склер
	жовтушність тільки склер
	*жовтушність тільки шкіри
	підвищений загальний білірубін в крові
	підвищений прямий білірубін в крові
370. Чим зумовлена бродильна диспепсія:
	неперетравленням жирів
	неперетравленням білків
	*неперетравленням вуглеводів
	нронічним панкреатитом
	хронічним гепатитом
371. При проведенні фракційного дуоденального зондування у випадку спазму сфінктера Одді збільшується тривалість:
	І фази
	*ІІ фази
	ІІІ фази
	IV фази
	V фази
372. При виявленні у пацієнтки харкотиння у вигляді «малинового желе» Ви подумаєте про:
	*рак легень
	крупозну пневмонію
	бронхоектатичну хворобу
	туберкульоз легень
	абсцес легень
373. Що розуміють під терміном "дизурія":
	сечовипускання в нічний час
	підвищення кількості добової сечі
	зменшення кількості добової сечі
	порушення співвідношення денного і нічного діурезу
	*затруднене сечовипускання, неприємні відчуття при сечовипусканні, порушення ритму сечовипускання
374. Що розуміють під терміном "анурія":
	*виділення за добу менше 100 мл сечі
	виділення за добу менше 300 мл сечі
	виділення за добу менше 500 мл сечі
	виділення за добу менше 600 мл сечі
	виділення за добу менше 800 мл сечі
375. Вторинна профілактика ревматизму - це:
	*біцилін-5 впродовж 5 років після останньої атаки
	біцилін-5 восени та весною
	біцилін-5 до і після стоматологічних, урологічних та інших маніпуляцій
	аспірин протягом 1-2 місяців восени та весною
	аспірин при інтеркурентних інфекціях
376. Вкажіть нормальний вміст загального білірубіну в сироватці крові:
	0,25-0,55 мкмоль/л
	5-10 мкмоль/л
	*8-20,5 мкмоль/л
	8-25,5 мкмоль/л
	100-150 мкмоль/л
377. Яке порушення геодинаміки характерне для мітрального стенозу:
	збільшення преднавантаження на правий шлуночок
	збільшення постнавантаження на правий шлуночок
	*збільшення преднавантаження на лівий шлуночок
	збільшення постнавантаження на лівий шлуночок
	одночасне збільшення преднавантаження і постнавантаження на лівий шлуночок
378. У хворого який довготривало знаходиться на диспансерному спостереженні з приводу захворювання шлунково-кишкового тракту виявлено В-12 дефіцитну анемію. Яке захворювання могло спричинити такий стан:
	хронічний панкреатит
	хронічний холецистит
	*хронічний гастрит типу А
	хронічний гастрит типу В
	хронічний гастрит типу С
379. При виразковій хворобі призначають дієту:
	*№ 1
	№ 2
	№ 9
	№ 10
	№ 15
380. Аналіз сечі за Аддісом-Каковським - це:
	визначення кількості лейкоцитів, еритроцитів, і циліндрів в 1 л сечі
	*визначення кількості лейкоцитів, еритроцитів, і циліндрів у добовій сечі
	визначення кількості лейкоцитів, еритроцитів, і циліндрів за годину
	визначення кількості лейкоцитів, еритроцитів, і циліндрів за хвилину
	визначення кількості лейкоцитів, еритроцитів, і циліндрів в 1 мл сечі
381. Клініку стенокардії описав:
	ВОбразцов
	ЄЧазов
	*У Геберден
	МПирогов
	МСтражеско
382. P-mitrale це:
	гіпертрофія лівого шлуночка
	*гіпертрофія лівого передсердя
	гіпертрофія правого передсердя
	гіпертрофія правого шлуночка
	відділи серця без змін
383. Які дані аускультації легень при крупозній пневмонії в стадії розпалу (опечінкування):
	посилене везикулярне дихання
	ослаблене везикулярне дихання
	крепітація
	вологі звучні хрипи
	*бронхіальне дихання
384. Для екзокринної недостатності підшлункової залози найбільш характерним є наявність в калі:
	великої кількості лейкоцитів та еритроцитів
	великої кількості слизу, яскраво-червоної крові
	*великої кількості нейтрального жиру, м'язових волокон, крохмалю
	крохмалю, йодофільної флори, великої кількості неперетравленої клітковини
	великої кількості слизових тяжів
385. Назвіть межі коливання вмісту загального білку в крові здорової людини:
	0,40-0,65  г/л
	0,60-0,80 г/л
	40-65 г/л
	*60-80 г/л
	70-100 г/л
386. Назвіть ураження суглобів, яке є найбільш характерним для активного ревматизму:
	*мігруючий артрит, що повністю зникає, з частим ураженням великих суглобів
	симетричний артрит дрібних суглобів кистей з розвитком стійкої деформації
	симетричний артрит з ураженням крижово-здухвинних з'єднань
	гнійний олігоартрит стрептококової етіології з ураженням великих суглобів
	периартрит дрібних суглобів кистей та стоп
387. Яку характерну для цирозу печінки ознаку можна виявити при огляді живота:
	наявність перистальтики кишечника
	пульсація в епігастральній длянці
	бліде забарвлення шкіри живота
	*збільшення живота з випинанням правого підребер'я
	обмеження рухливості в акті дихання
388. При ЕКГ- дослідженнях у хворих на ревматизм можна виявити:
	атріовентрикулярну блокаду
	екстрасистолію
	миготливу аритмію
	атріовентрикулярний ритм
	*все перечислене
389. Болючість при пальпації в зоні Губергріца-Скульського свідчить про ураження:
	жовчного міхура
	правої долі печінки
	*хвоста підшлункової залози
	головки підшлункової залози
	тіла підшлункової залози
390. Поясніть походження симптомів “судинні зірочки” і “печінкові долоні”, що виявляються при загальному огляді:
	геморагічний синдром
	*гіперестрогенемія
	зневоднення організму
	сидеропенічний синдром
	гіпопротеінемія
391. Що розуміють під терміном "олігурія":
	виділення за добу менше 300 мл сечі
	*виділення за добу менше 500 мл сечі
	виділення за добу менше 700 мл сечі
	виділення за добу менше 800 мл сечі
	виділення за добу менше 1 л сечі
392. В нормі площа мітрального отвору складає:
	2,5-5 см²
	3-5 см²
	*4-7 см²
	4-8 см²
	5-8 см²
393. Який з перерахованих симптомів є наслідком правошлуночкової недостатності:
	задишка
	спленомегалія
	гепатомегалія
	кашель
	*набряки на нижніх кінцівках
394. Для аортальної недостатності характерно:
	*І тон на верхівці ослаблений, діастолічний шум над аортою, який проводиться в т Боткіна-Ерба
	І тон на верхівці посилений, діастолічний шум над аортою
	І тон на верхівці посилений діастолічний шум над аортою в т Боткіна-Ерба, який проводиться на верхівку
	І тон на верхівці ослаблений, діастолічний шум над аортою, грубий систолічний шум в ІІ міжребірї справа
	І тон на верхівці ослаблений, ІІ тон над аортою ослаблений
395. При хворобі Крона найчастіше уражаються:
	*термінальний відділ здухвинної кишки
	термінальний відділ товстої кишки
	12-пала кишка
	шлунок
	будь-який відділ кишківника
396. Які дані аускультації над трикутником Гарлянда:
	шум тертя плеври
	посилене везикулярне дихання
	вологі незвучні хрипи
	*бронхіальне або везикулярне дихання
	ослаблене везикулярне дихання
397. Для механічної жовтяниці не є характерним:
	свербіння шкіри
	розчухи на тілі
	темна сеча
	*підвищення вмісту вільного білірубіну
	знебарвлення калу
398. При мітральній недостатності епігастральна пульсація виникає за рахунок:
	*гіпертрофованого правого шлуночка
	гіпертрофованого лівого шлуночка
	гіпертрофованих правого і лівого шлуночків
	гіпертрофованих правого і лівого передсердя
	гіпертрофованого лівого передсердя
399. Дані аускультації легень в початковій стадії (стадії приливу) крупозної пневмонії:
	ослаблене везикулярне дихання
	посилене везикулярне дихання
	вологі звучні хрипи
	вологі незвучні хрипи
	*сrepitato indux
400. Вкажіть найбільш часту причину смерті хворих на цироз печінки:
	*кровотеча з вен стравоходу
	гостра серцева недостатність
	пневмонія
	легенево-серцева недостатність
	кахексія
401. Вкажіть результати проби за Зимницьким, характерні для нормальної функціональної діяльності нирок:
	денний діурез<нічний діурез коливання питомої ваги сечі - 4 од
	денний діурез>нічний діурез коливання питомої ваги сечі - 9 од
	денний діурез<нічний діурез коливання питомої ваги сечі - 9 од
	денний діурез<нічний діурез коливання питомої ваги сечі - 10 од
	*денний діурез>нічний діурез коливання питомої ваги сечі - 13 од
402. Зміни ЕКГ при гіпертонічній хворобі ІІ ст:
	*RV5 більше  RV4
	високий зубець R в V1
	найвищий зубець R в ІІІ стандартному відведенні
	поширений комплекс QRS
	глибокий зубець S в V4-V6
403. Збільшення якого органу (крім печінки) часто спостерігається при цирозі печінки:
	серця
	нирок
	підшлункової залози
	шлунка
	*селезінки
404. Дані пальпації грудної клітки у хворого з сухим плевритом:
	голосове тремтіння посилене
	голосове тремтіння ослаблене
	голосове тремтіння відсутнє
	*голосове тремтіння незмінене
	відчуття тремтіння грудної клітки посилене при диханні
405. При якій анемії спостерігається підвищення кольорового показника більше 1,05:
	*В12-дефіцитна анемія
	апластична анемія
	гемолітична анемія
	нормохромная анемія
	залізодефіцитна анемія
406. Який з наведених методів дозволяє підтвердити діагноз дискінезії жовчних шляхів:
	позитивні гострофазові показники
	дослідження активності амінотрансфераз в крові
	*багатомоментне дуоденальне зондування
	сканування печінки
	радіоізотопна гепатографія
407. Який лабораторний метод дослідження дозволяє диференціювати лейкоцитурію внаслідок уретриту від лейкоцитурії ниркового походження:
	проба Зимницького
	проба Амбурже
	*трьохстаканна проба
	проба Нечипоренка
	преднізолоновий тест
408. При плевральній пункції отримано серозно-геморагічну рідину. Яке з перерахованих захворювань могло це спричинити:
	пневмонія
	абсцес легені
	*мезотеліома плеври
	ексудативний плеврит
	все вищеперераховане
409. При якій ваді серця не зміщується верхівковий поштовх:
	комбінована мітральна вада (недостатність і стеноз)
	*мітральний стеноз
	мітральна недостатність
	аортальна недостатність
	аортальний стеноз
410. Ослаблене жорстке дихання з подовженим видихом є проявом синдрому:
	наявності повітря в плевральній порожнині
	наявності рідини в плевральній порожнині
	наявності рідини і повітря в плевральній порожнині
	*бронхіальної обструкції
	ущільнення легеневої тканини
411. Ураження яких органів і систем не є характерним для ревматизму:
	серцево-судинної системи
	нервової системи
	суглобів
	шкіри
	*кісток
412. Охарактеризуйте стан язика при гострому панкреатиті:
	*сухий, обкладений, з відбитками зубів
	«лакований»
	«географічний»
	сухий, червоний
	вологий, обкладений
413. Що не може призвести до зниження клубочкової фільтрації:
	порушення структури клубочкового фільтру
	зниження кількості функціонуючих клубочків
	*порушення структури канальців
	значне зниження артеріального тиску
	порушення відтоку сечі
414. Для якого виду анемії характерні клінічні ознаки: бліде забарвлення шкіри, яскравий лакований язик, парестезії, спастична хода, порушення глибокої чутливості, розлади функції сечового міхура і прямої кишки:
	*В12-дефіцитна
	апластична
	гемолітична
	залізодефіцитна
	нормохромна анемія
415. Виберіть правильну відповідь:
	мітральний стеноз – це розширення лівого АВ-отвору
	*мітральний стеноз – це звуження лівого АВ-отвору
	мітральний стеноз – це звуження правого АВ-отвору
	мітральний стеноз виникає при дилатації лівого шлуночка
	мітральний стеноз виникає при пролапсі мітрального клапана та кальцинозі кільця мітрального клапана
416. Який з перерахованих синдромів є основним при гострому бронхіті:
	легеневої недостатності
	ущільнення легеневої тканини
	*мукоциліарної недостатності
	бронхіальної обструкції
	підвищеної повітряності легеневої тканини
417. При ексудативному плевриті (над рідиною) вислуховується:
	жорстке везикулярне дихання
	посилене везикулярне дихання
	бронхіальне дихання
	амфоричне дихання
	*везикулярне дихання не вислуховується або ослаблене
418. Акцент II тону над аортою зустрічається при:
	підвищенні тиску в малому колі кровообігу
	*підвищенні тиску в великому колі кровообігу
	недостатності клапана аорти
	стенозі гирла аорти
	артеріальних гіпотоніях
419. Хрипи можуть не вислуховуватись при такому варіанті патології:
	при бронхопневмонії
	при приступі бронхіальної астми
	при пневмосклерозі та гострому бронхіті
	*ексудативний плеврит
	якщо уражений бронх оточений ділянкою запальної інфільтрації легень
420. Для якого захворювання характерний колірний показник, більше за 1,05:
	гострого лейкозу
	*В12 (фолієво)-дефіцитної анемії
	залізодефіцитної анемії
	постгеморагічної анемії
	гемолітичної анемії
421. Причиною паренхіматозної жовтяниці є:
	пухлина головки підшлункової залози
	пухлина хвоста підшлункової залози
	*вірусний гепатит
	калькульозний холецистит
	виражений гемоліз еритроцитів
422. З чого утворюється стеркобіліноген:
	з уробіліногену
	з уробіліну
	*з білірубіну
	безпосередньо з еритроцитів
	з холестерину
423. При гастриті зі зниженою секрецією призначають дієту:
	№ 1
	*№ 2
	№ 3
	№ 4
	№ 5
424. При емфіземі легень вислуховується:
	жорстке везикулярне дихання
	посилене везикулярне дихання
	*ослаблене везикулярне дихання
	патологічне бронхіальне дихання
	амфоричне дихання
425. Які дані порівняльної перкусії легень у хворого з крупозною пневмонією в початковій стадії хвороби (приливу) над зоною ураження:
	тимпаніт
	притуплений тимпаніт
	повна тупість
	*вкорочення перкуторного звуку
	ясний легеневий звук
426. Який аускультативний феномен патогномонічний для гострого бронхіту:
	ослаблене везикулярне дихання, крепітація
	ослаблене везикулярне дихання, шум тертя плеври
	ослаблене везикулярне дихання, вологі дрібноміхурцеві хрипи
	*жорстке дихання, сухі хрипи
	бронхіальне дихання
427. Капілярний пульс характерний для:
	мітрального стенозу
	мітральної недостатності
	*аортальної недостатності
	аортального стенозу
	не характерний для жодної вади
428. Набряк легень - це:
	гостра недостатність правого передсердя
	гостра недостатність правого шлуночка
	гостра недостатність правих відділів серця
	*гостра недостатність лівих відділів серця
	гостра недостатність правих і лівих відділів серця
429. Які дані аускультації легень при крупозній пневмонії в стадії розрішення:
	амфоричне дихання
	стридорозне дихання
	бронхіальне дихання
	саккодоване дихання
	*крепітація
430. Які показники білірубіну виходять за межі норми:
	*загальний білірубін - 25,52 мкмоль/л
	зв'язаний білірубін - 4,3 мкмоль/л
	вільний (непрямий) білірубін - 6,8 мкмоль/л
	загальний білірубін - 15,52 мкмоль/л
	загальний білірубін - 20,5мкмоль/л
431. Після перенесеної стрептококової інфекції ревматизм виникає через:
	8-9 днів
	*2-3 тижні
	6 тижнів
	5 місяців
	1-2 роки
432. Для синдрому портальної гіпертензії не характерні симптоми:
	«голова медузи»
	асцит
	*ксантелазми
	варикозне розширення гемороїдальних вен
	спленомегалія
433. Які зміни виникають в системі згортання крові при цирозах печінки:
	підвищення вмісту протромбіну
	підвищення вмісту фібриногену
	*зниження загальної коагулюючої активності плазми
	підвищення загальної коагулюючої активності плазми
	показники коагулюючої функції печінки не змінюються
434. Аускультативно при мітральному стенозі вислуховується все, крім:
	*шум тертя перикарду
	І тон на верхівці хлопаючий
	ритм "перепілки"
	акцент ІІ тону над легеневою артерією
	пресистолічний, протодіастолічний шум
435. Стенокардія є проявом:
	легеневої недостатності
	атеросклероз аорти
	*відносної або абсолютної недостатності кровопостачання міокарду
	мітрального стенозу
	помірного венозного притоку до серця
436. Діастолічний шум  на верхівці, який нікуди не проводиться, вислуховується при:
	трікуспідальній недостатності
	аортальній недостатності
	аортальному стенозі
	*мітральному стенозі
	мітральній недостатності
437. Активна рухомість нижнього краю легень знижується при:
	фізнавантаженні
	глибокому диханні
	вісцероптозі
	*емфіземі легень
	задишці
438. ЕКГ-ознаки гіпертрофії лівого передсердя:
	*поява двогорбого зубця Р
	збільшення амплітуди зубця Р
	збільшення амплітуди зубця R
	зменшення амплітуди зубця R
	тривалість зубця Р не змінюється
439. Великі критерії ревматизму все, крім:
	*наростання титру антистрептококових антитіл
	кардит
	поліартрит
	хорея
	кільцева еритема
440. Для якого захворювання є характерними артралгії:
	хронічний холецистит
	хронічний панкреатит
	доброякісна жовтяниця вагітних
	рак Фатерового соска
	*хронічний  гепатит
441. Який з наведених нижче показників не є характерним для нефротичного синдрому:
	протеїнурія 4 г/добу
	*лейкоцитурія 6106/л
	циліндрурія
	загальний білок плазми крові 52 г/л
	холестерин плазми крові 7,8 ммоль/л
442. Про наявність синдрому жовтяниці можуть свідчити дані:
	визначення розмірів печінки
	пальпації живота
	перкусії живота
	*загального огляду
	дослідження симптому Кера
443. Позитивний симптом Курвуазьє спостерігається при:
	хронічному некам’яному холециститі
	гепатиті
	цирозі печінки
	виразковій хворобі
	*пухлині головки підшлункової залози
444. Який з наведених методів дозволяє точніше встановити діагноз цирозу печінки:
	*біопсія печінки
	УЗД печінки
	холецистохолангіографія
	дослідження функції печінки за даними білірубіну крові
	дослідження крові на синтетичну активність печінки
445. При обстеженні грудної клітки у хворих на сухий плеврит не виявляється:
	*випинання грудної клітки на ураженій стороні
	відсутність змін перкуторного звуку
	відставання в акті дихання ураженої половини грудної клітки
	шум тертя плеври
	ослаблене везикулярне дихання
446. "Закрепний пронос" (чергування щільних порцій калу з рідкими масами) найбільш характерний для:
	хвороби Крона
	неспецифічного виразкового коліту
	хронічного панкреатиту
	*хронічного коліту
	хронічного ентериту
447. Мелена характерна для:
	*шлунково-кишкової кровотечі
	пенетрацї
	перфорації
	пілоростенозу
	гострого гастриту
448. Назвіть найбільш часте ускладнення цирозу печінки:
	*кровотеча із стравоходу, шлунку, гемороїдальних вен
	анемія
	серцево-судинна недостатність
	анасарка
	дерматит
449. З скількох стулок складається мітральний клапан:
	одної
	*двох
	трьох
	чотирьох
	до трьох
450. «Атипові» клітини, виявлені при мікроскопії харкотиння – це патогномонічна ознака:
	гангрени
	туберкульозу
	бронхоспазму
	*злоякісних пухлин
	абсцесу легень
451. Яка з наведених ознак не є характерною для нефротичного синдрому:
	масивна протеїнурія
	набряки
	гіперхолестеринемія
	гіпопротеїнемія
	*макрогематурія
452. Гарматний тон Стражеска  аускультативно  виявляється у хворих з:
	атріовентрикулярною блокадою І ступеня
	атріовентрикулярною блокадою ІІ ступеня
	*атріовентрикулярною блокадою ІІІ ступеня повною блокадою лівої ніжки пучка Гіса
	повною блокадою правої ніжки пучка Гіса
	шлуночковою екстраситолією
453. Дискринія – це:
	наявність конкрементів у жовчному міхурі
	нагноєння стінки жовчного міхура
	*порушення фізико-хімічних властивостей жовчі
	порушення скоротливої функції жовчного міхура
	перетяжка в ділянці шийки жовчного міхура
454. "Ляскаючий" I тон над верхівкою серця зустрічається при:
	недостатності мітрального клапана
	стенозі гирла аорти
	*стенозі мітрального отвору
	недостатності клапана аорти
	пневмосклерозі
455. Гіпертрофія лівого шлуночка та лівого передсердя мають місце при:
	*мітральній недостатності
	мітральному стенозі
	аортальній недостатності
	аортальному стенозі
	трікуспідальному стенозі
456. Ослаблення голосового тремтіння спостерігається при:
	пневмонії
	ателектазі легень
	*емфіземі легень
	бронхоектатичній хворобі
	пухлині легень
457. Що таке амілорея:
	наявність йодофільної флори в калі
	підвищення вмісту клітковини в калі
	*наявність значної кількості зерен крохмалю в калі
	наявність значної кількості неперетравлених м'язових волокон та сполучної тканини в калі
	наявність підвищеної кількості жирів, мил, жирних кислот в калі
458. Які із елементів харкотиння достовірно можуть підтвердити діагноз бронхіальної астми:
	міцелій дріжджових грибів
	*кристали Шарко-Лейдена, спіралі Куршмана
	лейкоцити
	еритроцити
	еластичні волокна
459. Трьохчленний ритм вислуховується при:
	аортальному стенозі
	*мітральному стенозі
	аортальній недостатності
	мітральній недостатності
	трікуспідальній недостатності
460. До факторів ризику гіпертонічної хвороби не відносяться:
	спадковість
	стреси
	*гіпоацидність
	зловживання соленою їжею
	зловживання алкоголем
461. Вживання якого компоненту харчового раціону слід обмежити  при захворюваннях нирок:
	вуглеводнів
	білків
	ліпідів
	рідини
	*кухонної солі
462. Який вид аритмії є найбільш характерним для стенозу лівого передсердно-шлуночкового отвору:
	екстрасистолія
	дихальна аритмія
	*миготлива аритмія (фібриляція передсердь)
	неповна атріовентрикулярна блокада
	повна атріовентрикулярна блокада
463. Нирки можна пропальпувати при:
	амілоїдозі
	*пухлинах нирок
	гломерулонефриті
	первинному пієлонефриті
	нирковій недостатності
464. Лабораторні дані діагностики ревматизму все, крім:
	збільшення ШОЕ
	*гіперхолестеренемія
	нейтрофільний лейкоцитоз
	зсув лейкоцитарної формули вліво
	диспротеїнемія
465. Що таке стеаторея:
	*наявність підвищеної кількості жирів, мил, жирних кислот в калі
	наявність значної кількості неперетравлених м'язевих волокон та сполучної тканини в калі
	наявність йодофільної флори в калі
	наявність зерен крохмалю в калі
	підвищення вмісту клітковини в калі
466. Що означає абревіатура СН ІІА:
	стенокардія, що вперше виникла
	*зворотна стадія серцевої недостатності
	хронічне легеневе серце в стадії субкомпенсації
	незворотна стадія серцевої недостатності
	хронічна легенева недостатність
467. При захворюванні нирок хворим рекомендується дієта:
	№1
	№5
	*№7
	№9
	№10
468. Аллоритмія - це:
	порушення автоматизму
	гіпертрофія передсердь
	*порушення збудливості
	порушення провідності
	порушення скоротливості
469. При якому виді анемії в периферичній крові виявляється макроцитоз, мегалоцитоз, кільця Кебота в еритроцитах, тільця Жоллі, лейкопенія і тромбоцитопенія:
	*В12-дефіцитна
	апластична
	нормохромна
	гемолітична
	залізодефіцитна
470. Наслідок ревматичного поліартриту:
	деформація суглобу
	гемартроз
	*відсутність деформації
	анкілоз
	гонартоз
471. Трахеобронхіальний секрет є результатом секреторної діяльності:
	*бокаловидних клітин
	циліндричних клітин
	війчастого епітелію
	слинних залоз
	циліндричного і війчастого епітелію
472. Який метод діагностики є найбільш інформативним при гломерулонефриті:
	УЗД нирок
	екскреторна урографія
	сканування нирок
	*пункційна біопсія нирок
	комп'ютерна томографія
473. При жовчнокам’яній хворобі жовтяниця є:
	печінковою
	*обтураційною
	паренхіматозною
	надпечінковою
	змішаною
474. Для синдрому гіперсекрації характерно:
	*печія
	біль в параумбілікальній зоні
	відраза до м’яса
	проноси
	відрижка «тухлими яйцями»
475. Які зміни вмісту електролітів в периферичній крові є найбільш характерними для термінальної ХНН:
	*гіперкаліемія
	гіперфосфатемія
	гіпомагніемія
	гіпохлоремія
	гіперкальціемія
476. Дані порівняльної перкусії легень у хворого з сухим плевритом:
	*ясний легеневий звук
	притуплення
	тупість
	тимпаніт
	притуплений тимпаніт
477. При гастриті з підвищеною секрецією призначають дієту:
	*№ 1
	№ 2
	№ 3
	№ 4
	№ 5
478. Для виразкової хвороби характерний:
	*симптом Менделя
	симптом Мюссі-Георгіївського
	симптом Василенко
	симптом Щоткіна-Блюмберга
	симптом Мерфі
479. Яка з наведених груп клінічних ознак є найбільш характерною для синдрому Іценко-Кушинга:
	*ожиріння, стрії на шкірі живота
	артеріальні гіпертензивні кризи з підвищенням температури тіла, пітливістю, тахікардією
	м'язева слабкість з розвитком минучих в'ялих паралічів
	поліурія, полідипсія
	підвищена збудливість, тремор, схуднення
480. При загостренні хронічного панкреатиту характерним є позитивний симптом:
	*Мейо-Робсона
	Грекова-Ортнера
	Кера
	Мерфі
	Обуховської лікарні
481. Про синдром цитолізу в біохімічному аналізі крові свідчить:
	підвищений рівень загального білірубіну
	знижений рівень загального білка
	*підвищений рівень АСАТ
	знижений рівень протромбіну
	підвищений рівень тимолової проби
482. Яка з наведених ознак є найхарактернішою при гострому гломерулонефриті:
	набряки
	циліндрурія
	дизурія
	біль в поперековій ділянці
	*гематурія
