Аміносполуки бензолу виявляють токсичний вплив на: Все перераховане
Апаратник заводу хімреактивів, 40 років, Хронічна свинцева інтоксикація І ст.
Бериліоз ЦЕ: В. Металоконіоз
Бронхіальна астма професійного ґенезу може ускладнитися всім, окрім: E. Ексудативного плевриту
В кабінах радіорелейних станцій, радіо- і телерадіостанцій відмічається також: Висока температура і шум
В клініці профзахворювань хворому вперше Направити на МСЕК для встановлення ІІІ групи інвалідності
В основі патогенезу висотної хвороби має місце: Всі вище перераховані
В основі патогенезу кесонної хвороби лежить:Вивільнення газів з крові або десатурація
В патогенезі професійної бронхіальної астми Всі перечислені моменти
В початковій стадії інтоксикації марганцем може виявлятись:Еритроцитоз 
В профпатологічний центр поступив хворий заскладом отрутохімікатів, 48 років, з підозрінням Гемораг інсульт
В радіорелейника на черговому оглядіГ. 10-15 років
В яких випадках ЛКК направляє хворого на МСЕК?А. Тих, хто по стану здоров′я не може виконувати свою роботу, а перевід на іншу роботу пов'язаний зі зниженням кваліфікації. Хворих з повною стійкою втратою працездатності.
В яких випадках ЛКК Тих, хто по стану здоров′я не може виконувати свою роботу, а  перевід на іншу роботу пов'язаний зі зниженням кваліфікації. 
В яких випадках хворим установлюється ІІІ ?При зменшенні об'єму трудової діяльності, норм виробіт
В яких органах або тканинах Кістковій тканини 
В якій ділянці тіла …марганцевому паркінсонізму Нижні кінцівки 
Визначіть найбільш важкий силікатоз:Азбестоз
Визначіть найбільш часту причину смерті хворих силікозом:Декомпенсоване легеневе серце
Виключить ознаку, не характерну для силікозу: Виражена інтоксикація
Вібраційну хворобу диференціюють від інших захворювань непрофесійної етіології, ОКРІМ:А. Деформуючий спондилоартроз
Вкажіть основну задачу періодичного медичного Раннє виявлення професійних захворювань
Вкажіть основну задачу попередньогоВиявлення захворювань, які є протипоказаними для продовження роботи в умовах дії професійних шкідливостей
Водночас з електромагнітним опроміненням в кабінахВ. аерозолі свинцю, олова
Вплив якого діапазону електромагнітних хвиль може викликати утворення катаракти ?Д. Мікрохвилі 
Встановіть ступінь тяжкості хронічної бензо  Хронічна бензольна інток важкого ступеня
ВЧ- і УВЧ-обладнення використовують для сушіння: Деревини, паперу
ГДК берилію:В. 0,001 мг/м³
ГДК пилу, що містить >70% вільного силіцію оксиду становить:1 мг/м³
ГДК свинцю в повітрі виробничої зони   0,01 мг/м³
ГДР електромагнітного опромінення впродовж робочого дня становить:А. 0,1 Вт/м2
Головним методом лікування кесонної хвороби є: Лікування декомпресією
Деревообробник 56 років. що хворіє на бронхіальну астму, постійно Призначити пероральні кортикостероїди
Діагноз хронічної ртутної інтоксикації може  Спеціалізовані профільні НДІ
Дівчина 18 р., швачка, скаржиться переважно під час роботи на приступи сухого, Змінити місце роботи
Для аналізу крові при хронічній інтоксикації хлорорганічними сполуками НЕ Лімфоцитом
Для вібраційної хвороби характерні такі синдроми:Д. Всі перечислені синдроми
Для діагностики вібраційної хвороби використовують , ОКРІМ: Доплеро- та міографія
Для кесонної хвороби середньої важ Органу зору, лабіринту внутрішнього вуха, шлунково-кишковий тракт.
Для отруєння якою отрутою характерні наступні симптоми: міоз, Фосфорорганічні інсектициди
Для початкових проявів вібраційної хвороби характерні:А. Ангіодистонічний синдром
Для проведення перiодичного медичного огляду Терапевт, гематолог, окуліст 
Для якого періоду розвитку токси набряку легень характерні явища подразнення слиз оболонок диха шляхів ?Початкового 
До кардинальних симптомів свинцевої інтоксикації відноситься:Все перераховане 
До мускаринових ефектів фосфорорганічних сполук належить все, КРІМ: Підвищення АТ
До силікатозів відносять все КРІМ:Г. Антракоз
До спеціальних лікувально-профілактичних установ, , крiм: Український інститут промислової медицини, Запорiжжя. 
До спеціальних лікувально-профілактичних установ, Інститут медицини праці АМН України, м. Київ. 
Додатковим шкідливим фактором виробничого середовищаВ. Рентгенівське випромінювання
Електрозварювальник 38 років, виписаний з  Лікарсько-консультативна комісія 
Електромагнітне опромінення застосовують для термічної обробки:А. Металів
Жінка 38 років, протягом 14 років працювала на меблевій фабриці в контакті з Всі відповіді вірні
Жінка А., 54 років, упродовж 15 років хворіє професійною Кромоглікат натрію
З метою раннього виявлення захворювань на підприємстві Адміністрація підприємства.
З якою періодичністю проводяться медичні огляди 1 раз в рік 
Забійник вугільної шахти, 42 роки, знаходиться на диспансерному обліку вНаправити на МСЕК для встановлення ІІІ 
Забійник вугільної шахти, 48 років, знаходиться на диспансерному обліку В. Обструктивний
Здорова нетренована до підйомів людина підіймається вгору Виникненням задишки
Зникнення або асиметрія пульсації Паля
Інвалід ІІ групи, 42 років, скаржиться на задуху при незначному Силікотуберкульоз
Інтоксикація якою речовиною…деліріозного синдрому ?Тетраетилсвинцем 
Карбоконіози – це пневмоконіози, Б. Вуглець
Кесонна хвороба виникає: . При різкому переході від підвищеного до нормального атмосферного тиску.
Клепальник 32 років, професійний стаж 12 роківА Продовжити лікування в амбулаторних умовах
Клепальник 40 років, профстаж в умовах вібрації і шуму 14 роківВ. Вібраційна хвороба від дії локальної вібрації І ст.
Кріпильник вугільної шахти 42 років, професійний стаж 12 роківА. Силікоз 
Кріпильник вугільної шахти 48 років, професійний стаж Силікоз ІІІст.
Маляр, 48 років, стаж роботи 23 роки, Унітіол. ??
Масивний некроз паренхіми печінки 
Мезотеліома плеври найчастіше розвивається на фоні: Б. Азбестозу
Миш’як діє на: На всі перечислені органи і системи.
На дільниці індукції тепла електровакуумної промисловості у робітника 41 р., . ІІ ст.
На черговому медичному огляді у фахівця з радіонавігації УВЧ-опромінення
На який термін видається одноразово трудовий лікарняний листок?На 10 днів.
На якому виробництві і при якому виробн процесі можливе утвор окислів азоту ? Все  
На яку систему або орган головним чином виявляє токсичну дію Кров
Надання негайної допомоги хворому з гострим отруєнням Все перераховане
Найбільше впливу електромагнітного (радіовипромінювання) піддаються: Кров та лімфа
Найважчою серед форм гострого отруєння миш’яком є: Паралітична
Найчутливіші до радіовипромінювання незначної інтенсивності Є: Гіпоталамус
Намазувальник свинцевих пластин, 42 років, Видати профбюлетень для закріплення результатів лікування. Поставити  на диспансерний облік, подальше динамічне спостереження та лікування.
Наслідком гострого токсичного гепатиту від дії нітросполук Все перераховане
Наявність ртуті в сечі при відсутності клінічних симптомів Ртутне носійство
Ознаками свинцевої коліки є все, КРІМ:Проносу
Основним елементом рентгенологічної картини силікозу є:Мілкі вузликові тіні
Основним методом лікування хрон ртутної інтоксик є:Антидотна терапія?
Основним патогенетичним механізмом при інт.ртуттю:Блок сульфгідр груп 
Основним шляхом надходження металевої ртуті Органи дихання 
Пацієнт 35 років, водій автотранспорту, палить 2 пачки Хронічний бронхіт 
Періодичні медичні огляди осіб, що працюють з миш”яком Раз на 6 міс. ??
Періодичні медичні огляди робітників, контактуючих з нітро - і аміносполукам Через рік 
Періодичні медичні…ртутьорганічними сполуками проводяться:Один раз в рік 
Петрифікати в коренях легенів та симптом "яєчної шкарлупи"Д. Силікозу
Під час періодичного медичного огляду у прохідника вугільної шахти, 48Силікоз Іст.
Під час періодичного медичного огляду у сушильника  Рестриктивний
Після перенесеної постгрипозної пневмоніїБ. Лікарняний листок
Полірувальниця 22 років, профстаж 2 рокиБ. Хвороба Рейно
Порушення якого виду обміну речовин найбілш Порфіринового 
Працiвник пивзаводу (39 рокiв) 
Працівник фармацевтичної промисловості працював Тимчасова непрацездатність 3-4 дні з переводом на легшу роботу на 1-2 міс.
При вирішенні питання про працездатність хворих професійною бронхіальною Раціональне працевлаштування
При вібраційній хворобі відмічаються:Д. Всі перечислені порушення
При І ст. вібраційної хвороби страждають: Б. Рухові функції
При періодичному медичному огляді у  Профпатологічний центр (клініка)
При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, .Газовий алкалоз 
При підйомі вгору у чоловіка мав місце розвиток гірської хвороби, . Гіпокапнія
При підйому 40-річного чоловіка вгору на висоті 3800 м над рівнем моря .Поверхневе часте
При сходженні на гору у групи студентів спостерігалося: тахіпное, ейфорія, Еритроцитоз
При якій стадії інтоксикації марганцем…насильницькі емоції ?Третій 
При якій стадії інтоксикації марганцем…насильницькі емоції?Третій 
При якому професійному захворюванні слід рекомендувати встановлення Все перераховане 
Приготовлювач шихти заводу художнього скла, 38 років,  Направити на МСЕК для встановлення ІІІ групи інвалідності
Приєднання до силікозу ураження суглобів за типом ревмат Синдром Коліне-Каплана
Прилади мікрохвильової терапії є: Луч – 3
Радіовипромінювання на біологічні об’єкти чинить наступну дію:В. Теплову
Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 Рентгенографія ОГК
Робітник промисловості синтетичних волокон і кау Хрон інт бензолом лег ступ?
Робітник прядильного цеху фабрики по виробництву льону Бісініоз
Робітник станко будівельного заводу, який Бериліоз
Робітник типографії. Скарги на слабість Хронічна інтоксикація свинцем, легка формТоксичний гепатит
Робітник шрифтоливного заводу Хронічна свинцева інтоксикація легкого ступеня
Силікоз необхідно диференціювати з усіма наведеними зах окрім:Плевриту
Силікоз ускладнюється всім, окрім: Тромболії легеневої артерії
Слюсар авто підприємства 42 років, працював по ремонту Аналіз крові на карбоксигемоглобін
Слюсар-збірник 5-го Непрацездатний в умовах дії вібрації. Підлягає скеруванню на МСЕК.
Слюсар-клепальник авіазаводу, 36 років, профстаж 11 роківД. Вібраційна хвороба від дії локальної вібрації ІІст.
Студент 23 років піднявся вгору без дозвілу інструктора на висоту 4500 м.Гіпервентиляція
Сушильник піску, 36 років, професійний стаж 9 років, Інтерстиціальна форма силікозу
Тетраетилсвинець депонується в організмі :Головний і спинний мозок
Тракторист 50 років, профстаж 18 років, працює на гусеничному тракторіД. Вібраційна хвороба від дії комбінованої вібрації ІІ ст.
Тракторист, 43 роки, професійний стаж 18 роківБ. Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності
Тракторист, 44 роки, профстаж 14 років,Д. Вібраційна хвороба від дії комбінованої вібрації ІІ ст.
У альпініста 27 років на висоті 5000м над рівнем моря вперше Зниження парціального тиску О2 в повітрі
У дефектоскопі ста 50 років раптово виникла загальна слабістьВ. Криз від впливу НВЧ
У електромонтера 6-го виробничого розряду,Інтерстиціальна
У медичної сестри фізіотерапевтичного кабінетуВ. Раціональне працевлаштування після стаціонарного лікування
У намазувальника свинцевих пластин, ….
У оператора 44 років, радіорелейної станції з'явилась t 380С, Ураження НВЧ опроміненням
У оператора телерадіостанції 43 р.,В. Астено-вегетативний синдром
У працівника тепличного господарства, що страждає на бронхіПовна блокада β2– адренорецепторів
У радіозв′язківця 47 років, при обстеженні в стаціонарі Дифузний токсичний зоб
У радіолокаторника 45 років, виявлено підвищену втомливість, Астенічний синдром
У робітника 44 років, який працює на виробництві коксу Антракоз
У робітника шахти концентрація пилу на робочому місці 260-280 мг/м³, 15% Силікатоз
У робітників якої професії можливе отруєння аміаком ?Оператор холодильних агрегатів 
У спеціальні установи для встановлення  Копія трудової книжки, виписка з амбулаторної карти або історії хвороби, санітарно-гігієнічна характеристика умов праці, медичний висновок обласного профпатолога, акт про нещасний випадок на виробництві (форма Н-1)
У спеціальні установи для Копія трудової книжки, виписка з амбулаторної карти або історії хвороби…
У тракториста 45 років, у якого раніше періодично болів поперекВ. Правостороння люмбоішалгія, обумовлена остеохондрозом поперекового відділу хребта
У фарбувальника шкіри 29 років 
У формувальника ливарного цеху, 52 роки, професійний стаж 14 Рестриктивно-обструктивний
У хворого силікоз І ст., без порушення функції зовнішнього дихання.Непрацездатний в умовах дії пилу, група інвал на період кваліфікації
У хворого, який протягом 7 років працює бурильником Б. Скерування на МСЕК для встановлення групи інвалідності, перекваліфікація в новій професії
У хворої на професійну бронхіальну астму, 48 років, розвинувся напад ядухи, який триває 28 годинВажкий ступінь
У шахтаря (ГРОВ – 16 років, прохідник – 8 років),  Антракосилікоз
Ускладненнями силікозу може бути все, КРІМ: А. Саркоїдоз
Формувальник ливарного цеху, 45 років, професійний стаж 14 Вузликова форма силікозу
Формувальник ливарного цеху, 45 років, професійний стаж 18 років. Останні 3 Силікоз
Хвора 35 років, доставлена в клініку профзахворювань з гострим отруєнням фосфорорганічними Блокада холінестерази
Хвора 42 років, протягом 2 років має контакт з отрутохімікатами. Хрон інтоксикація нітрофенольними пестицидами
Хвора 50 років, якій у зв‘язку із загостренням професійної бронхіаль Беклометазон
Хвора з дiагнозом хронічної свинцевої Атропiн
Хвора скаржиться на побіління пальців кистей і стоп при хвилюванні Ангіоспастичний, ангіодистонічний
Хвора, робітниця текстильної фабрики зі скаргами  Бісиноз
Хворий 21 року звернувся до лікаря Гостре отр тетраетилсви початк стадія
Хворий 25 років скаржиться на задишку, головний біль Отруєння серед ступеня
Хворий 39 років, скаржиться на кашель,  Силікоантракоз ІІст.
Хворий 42 років, скаржиться на сухий кашель, біль в грудній Вогнищевий туб лег
Хворий 47 років, водій часто займався ремонтом автомашин.Хронічне отруєння тетраетилсвинцем
Хворий 47 років, токар. Проходить переосвідчення на МСЕКПовинен бути признаний інвалідом ІІІ групи по професійному захворюванні
Хворий 47 років, токар. Проходить переосвідчення Повинен бути признаний інвалідом ІІІ групи по професійному захворюванні
Хворий 52 роки, бензозаправник, стаж роботи 26 років, Стаж
Хворий 60 років, діагноз професійного захворювання:  Емфізема легень
Хворий П., 38 років, працює скловаром Свинцева коліка
Хворий перебуває на л/непрацездатності 4 місяці Медико-соціальна експерта комісія
Хворий після сприскування дерева у садку, яке він проводив без рукавичок, Фосфорорганічними спол
Хворий працював 13 років бульдозеристом.А. Вібраційна хвороба.
Хворий С., 50 років, Хронічне отруєння свинцем
Хворий Ш., 45 рокiв, протягом 10 рокiв працює з органiчнимиХронiчне отруєння бензолом ???
Хворого з азбестозом І ст., 46 років, турбує кашель з виділенням  Б. Рак легень
Хронічна інтоксикація..."еретизму" Ртуттю 
Хто з фахівців приймає участь в попередніх і періодичних Все перераховане
Цеховий лікар одного з заводів звернувся в Раціональне працевлаштування на роботу не пов’язану з дією вібрації
Чоловiк 56 рокiв, водiй. Хронiчна iнтоксикацiя сполуками свинцю
Чоловік 32 р., скаржиться на напад ядухи, який триває 48 годин, Кортикостероїди
Чоловік 39 років, "шофер-дальнобійник", скаржиться на задишку Відмова від паління
Чоловік 43 років скаржиться Пікфлоуметрія 
Чоловік 46 років, впродовж 10 останніх років страждає професійною Стимулятор β2-адренорецепторів 
Чоловік 48 років хворіє на азбестом. Рак легень
Чоловік 50 років, шахтар, скаржиться на експіраторну задишку,  Обмеження рухомості грудної клітки
Чоловік 52 р., металург, скаржиться на задишку, котра Зниження еластичних властивостей легень
Чоловік 65 р., шахтар, скаржиться на задишку з утрудненим видихом, ХОЗЛ
Шахтар 44 років скаржиться Об’єм форсованого видиху за 1 секунду (ОФВ1)
Шахтар, 45років, стаж роботи 22роки. Скарги на малопродуктивний Антракоз, інтерстиц форма, І ст
Шахтареві зі стажем роботи в шахті 18 років Силікоз
Шкірна проба Куртіса проводиться для підтвердження діагнозу: Бериліоз
Що входить в базисну терапію Глюкокортикоїди 
Що з перерахованого НЕ характерно Бронхоспастичний синдром
Що може бути застосоване при лікуванні гострої декомпресійної хвороби ? Все перераховане
Яка аміносполука бензолу викликає ураження сечовивідних шляхів ? Бензидин 
Яка величина вмісту ртуті в сечі вважається фізіологічно?0,02 мг/л 
Яка група отрут відноситься до отрут крові  Бензол, свинець, миш'яковистий водень, нітробензол,
Яка група отрут, …раку сечового міхура Бензидин, діанізідін, бета-нафтіламін 
Яка група отрути ….геморагічного цистіту Бета-нафтіламін, бензидин, діанізідін 
Яка група пестицидів є найефективнішою:
Яка класична форма поліневриту розвивається Антебрахіальний
Яка клінічна форма туберкульозу частіше всього  Вогнищева
Яка клінічна форма характерна для гострої інтоксикації миш'яком ? Все перераховане 
Яка максимальна тривалість анурії 25-30 днів 
Яка найбільш характерна тріада симптомів при гострому пієлонефриті Озноб, біль в ділянці попереку, дизурія 
Яка отрута викликає токсичну нефропатію Чотирихлорметий вуглець 
Яка отрута відноситься до нефротропної Все перераховане 
Яка отрута уражає здебільшого печінку  Дихлоретан 
Яка переважна дія на організм високих концент сіроводня ? Ураження цент ї нерв с-ми 
Яка рентгенол картина є найбільш характ для токсичної пневмонії ?Вогнищево-інфільтративні тіні 
Яка система організму найбільш часто уражається при гострій інтоксикації хлором ?Дихальна 
Яка скарга є характерною для гострої і хронічної інтоксикації ТЕС ?Все пер
Яка токсична речовина уражає здебільшого глибокі відділи дихальних шляхів ?Оксид азоту 
Яка токсична речовина уражає здебільшого слизові  Аміак 
Яка тяжкість декомпресійної хвороби можлива при сучасних умовах праці Все перераховане
Яка форма поліневропатії може...хрон.ін.сірковуглецем ? Все перераховане 
Яка форма ушкодження печінки найчастіше Хронічний персистуючий гепатит 
Яке дослідження необхідно зробити для вчасної діагностики "німого" Рентгенографію легень 
Яке експертне рішення … зниженої концентраційної функції ?Перевести тимчасово на іншу роботу 
Яке експертне рішення ….хронічному токсичному гепатиті  Направити на МСЕК 
Яке експертне рішення слід після гострої інтоксикації миш'яком звегетативно-сенсорної полі невропатії ? Видати профбюлетень терміном до 2 місяців для закріплення результатів лікування 
Яке експертне рішення слід прийняти після  Видати профбюлетень для закріплення ефекту
Яке експертне рішення слід прийняти після перене Працездатний в своїй професії при дотриманні 
Яке експертне рішення слід прийняти після перенесеної гострої важкої Направити на МСЕК
Яке експертне рішення слід прийняти після проведеного в стаціонаріБ. Видати профбюлетень терміном на 1-2 місяця для закріплення результатів проведеного курсу лікування
Яке експертне рішення слід прийняти після проведеного курсуБ. Видати профбюлетень терміном до 2 місяців для закріплення результатів проведеного курсу лікування
Яке експертне рішення слід прийняти після хронічної бензольної інтоксикації легкого ступеня в Видати профбюлетень для закріплення ефекту лікування терміном на 2 місяця 
Яке експертне рішення слід прийняти при гострому радіохвильовому опроміненні з повним відновленням функцій ?Б. Видати профбюлетень терміном на 1 - 2 місяця для закріплення результатів проведеного курсу лікування
Яке експертне рішення слід прийняти при гострому токсичному гепатиті, що закінчився видужанням Перевести на роботу поза впливом 
Яке експертне рішення слід прийняти при залишкових явищах хронічної Направити на МСЕК
Яке експертне рішення слід прийняти при переході гострого токсичного гепатиту в хронічну форму і при хронічному токсичному гепатиті ?Направити на МСЕК 
Яке експертне рішення..сірковуглецем..вег-сен полі невр?Направити на МСЕК 
Яке експертне…ТЕС за наяв екстрапірамідного синдрому ?Направити на МСЕК 
Яке захворювання відноситься до атипової форми хронічній бензольній ?Гострі і хронічні лейкози ?
Яке лікування … хронічному токсичному гепатиті ?Все перераховане 
Яке лікування слід проводити при помірно вираженої ступені гострого токсичного гепатиту ?Все перераховане 
Яке найчастіше ускладнення в бронхах і легенях може спостерігатися після Токсична пневмонія 
Яке найчастіше ускладнення токсичного набряку легень Пневмонія 
Яке поєднання клінічних синдромів є Інтенсивні болі в животі без певної локалізації, диспепсичні явища, відсутність випорожнення, підвищений АТ, брадикардія 
Яке ускладнення в серцево-судинній системі Все перераховане
Яке ускладнення при хронічній інтоксикації бензолом 4 стадії веде до летального Септикопіємія
Який антидот…гострого отруєння ртутьорганічними сполуками ?Унітіол
Який вид анемії розвивається при свинцевій інтоксикації ?Сидероахристична 
Який вміст карбоксиге в крові визнач при тяжкій гострій інт 50-60%
Який діапазон мікрохвиль безпосередньо впливає на внутрішні органи ?В. Дециметровий
Який діапазон радіохвиль виявляє здебільшого рефлекторну дію ? Міліметровий
Який етіологічний …. хронічного гепатиту Вірусна інфекція 
Який з додаткових засобів дослідження найбільш важли для підтвердження діагнозу токсин  набряку легень ? Рентгенографія легень 
Який з перерахованих синдромів є домінуючим при ІІІст. Токсичного психозу
Який здебільшого характер дії бензолу при хронічній інтоксикації ? Пригнічення гемопоезу 
Який клінічний синдром є характерним для хронічного токсичного гепатиту ?Помірний больовий синдром, 
Який лікувальний засіб … загроза уремії) Гемодіаліз 
Який метод видільної терапії більш прийнятний при Операція часткового заміщення крові 
Який метод обстеження обов'язковий …. ртуттю і її сполуками Визначення ртуті в сечі 
Який механізм дії на кров аміносполук бензолу ? Утворення метгемоглобіну і вторинний гемоліз
Який механізм токсичної дії нітро - і аміносполук бензолу на ЦНС Пряме і опосередковане
Який найбільш імовірний в умовах…сірковуглецю в о-зм:О-ни дих і шкіра
Який основний клінічний … нефротропної отрути Олігурія з низькою щільністю сечі або анурія 
Який основний механізм токсичної дії свинцю ?Тіолова отрута 
Який основний шлях надходження нітро - і аміносполук Шкіра
Який основний шлях надходження хлору в організм ? Органи дихання 
Який патогенетичний механізм … сірковуглецем Блок ферм, які містять цинк, мідь 
Який патогенетичний мех є осн при інтокс миш'яком ? Блокада сульфгідрильних 
Який препарат є найбільш ефективним для проведення Тетацин-кальцій (або пентацин) 
Який препарат застосовується як антидот при інтоксикації ртуттю ?Купреніл 
Який препарат застосовується…інтоксикації сірковуглецем ?Вітамін В6 
Який препарат застосовують як антидот на ранніх стадіях Тетацин-кальцій
Який препарат не застосовують як антидот при інтоксикації миш'яком ?Діпіроксим 
Який препарат слід…ТЕС з симптомами психомоторного збудження ?Барбаміл 
Який сечогонний препарат найбільш показаний в другому періоді Лазикс 
Який симптом відстуній при хронічній інтоксикації миш'яком ? Еритроцитоз 
Який симптом є обов'язковим при гострому гломерулонефриті Протеїнурія і еритроцитурія 
Який симптом є характерним для початкової стадіїД. Все перераховане 
Який симптом є характерним для… інт.марганцем ?Підв тон м'яз ниж кінц
Який симптом може мати місце при гострому отруєнні парами ртуті ?Все пер
Який симптом може мати місце при тяжких формах гострої декомпресійної хвороби ? Все перераховане
Який симптом не є характерним для хронічної інтоксикації миш'яком ?Гіпнагогічні галюцинації  
Який симптом не є характерним для шлунково-кишков Відчуття наявності сторонніх предм в роті 
Який симптомокомплекс може мати місце при гострій тяжкій інтокс миш'яком ?Все перераховане 
Який синдром буде відстуній при тяжкій формі гострої декомпресійної хвороби ? Синдром Рейно
Який синдром є ведучим при вираженій…ТЕС ?Делірій 
Який синдром є найбільш…початкової стадії хрон інт ТЕС?Астеновегетативний 
Який синдром є наслідком гострої ниркової недостатності Уремія 
Який синдром може бути наслідком тяжкої інтоксикації сірководнем ? Енцефалопатія  
Який синдром може мати місце при гострому електромагнітному опроміненні радіочастотного діапазону ?Д. Все перераховане 
Який синдром може мати місце при хронічній інтоксикації миш'яком ?Все перераховане 
Який синдром може розвиватися при хрон. інт.сірковуглецем ?Все перер 
Який синдром не є наслідком впливу лазерного випромінюванняГ. Поліневропатія 
Який синдром частіше…хрон інтоксикації сірковуглецем ?Міокардіодистрофія                
Який тип анемії розвивається при гострому отруєнні Гемолітична 
Яким шляхом може надходити ТЕС в організм ?Все перераховане 
Які алергени вважаються виробничими:Всі перечислені алергени
Які вторинні захворювання периферичної нервової системи можут Все перераховане
Які вторинні синдроми патології ЦНС можуть виникати внаслідок Все перераховане
Які диф-діагнос критерії гострої токсичного ураження від запал захв органів диханняВсе перера
Які додаткові дослідження повинні проводитися Все перераховане 
Які з методів є важливими для постановки діагнозу професійВсі перечислені
Які зміни крові спостерігаються при хронічній інтоксик бензолом в 2  ? Лейкопенія, тромбоцитопенія 
Які зміни крові характерні для гострого отруєння окисом вуглецю ? Карбоксигемоглобінемія 
Які зрушення лабораторних показників …токсичного гепатиту Лейкоцитоз і короткочасне підвищення 
Які зрушення лабораторних показників є характерними для гострого токсичного гепатиту Лейкоцитоз і короткочасне 
Які клінічні симптоми є характерними для гострого ураження верхніх відділів дихальної системи середньої тяжкості речовинами подразливої дії ? Все перераховане 
Які клінічні синдроми є найбільш характерними при виражених формах Геморагічний синдром
Які лікувальні заходи …гострою ниркової недостатністю ?Все перераховане 
Які медикаментозні препарати заст. при гост інто сірководнем ?Метиленовий синій, хромо
Які методи обстеження використ при діагн вібраційної хвороби: Всі перечислені методи в залежності від стадії хвороби
Які методи обстеження використовуються при діагностиці вібраційної хвороби:Д. Всі перечислені методи в залежності від стадії хвороби
Які механізми гострої …. нефропатії Все перераховане 
Які механізми гострої ниркової недостатності Все перераховане 
Які наслідки є характерними для токсичої нефропатії Повне видужання або смерть на висоті уремії 
Які наслідки перенесеного гострого важкого токсичного гепатиту ?Великовузловий (постнекротичний) цироз печінки 
Які основні кліничні прояви гострого токсичного гепатиту ?Все перераховане 
Які основні патоморфологичні зміни в нирках при гострій ниркової недостатності Дегенерація і некроз епітелію ниркових канальців (тубулонекроз) 
Які отрути відносяться до гепатотропних ?Все перераховане 
Які патологічні клітини еритроцитарного Базофільнозернисті еритроцити 
Які патоморфологічні зміни печінки …середньої тяжкості Жирова дегенерація і некроз стінок центрів печінкових дольок 
Які патоморфологічні зміни печінки є характерними для гострого токсичного гепатиту легкого ступеня Жирова інфільтрація і жирова 
Які патоморфологічні зміни печінки є характерними для гострого токсичного гепатиту тяжкого ступеня 
Які препарати в першу чергу застосовуються при хронічній інтоксикації бензолом ?Геостимулятори 
Які препарати застосовують при лікуванні свинцевої коліки ?Все перераховане 
Які препарати не слід призначати при інтоксикації ТЕС ?Преп морфіну 
Які препарати показані при токсичному набряку легень ?Все перерах 
Які препарати протипоказані при гострому отруєнні бензолом ?Адреналін 
Які профілактичні заходи проводяться з метою попередження Все перераховане 
Які симптоми або синдроми є характерними для тяжкого гострого отруєння Усе перераховане
Які симптоми зустрічаються при гострій інтоксикації сірководнем середньої тяжкості Все 
Які симптоми характерні для катаральної форми гострої інтоксикації миш'яком ?Все перераховане
Які симптоми характерні для легкого гострого Все перераховане
Які симптоми характерні для токси набряк легень "синього" типу ?Все перераховане 
Які симптоми характерні для токсич набряку легень при гіпоксії "сірого" типу ? Все перераховане 
Які синдроми характерні для гострого важкого отруєння нітросполуками бензолу  Все перераховане
Які скарги є характерними при легкої формі Різь в очах, сльозотеча 
Які трудові рекомендації …. астеновегетативного синдрому Обмежено працездатний, потребує раціонального працевлаштування і перекваліфікації 
Які трудові рекомендації слід дати при  Обмежено працездатний, потребує раціонального працевлаштування і перекваліфікації 
Які трудові рекомендації слід дати при важкій формі хронічної бензольної інтокс гіпоплазією Непрацездатний  ??
Які трудові рекомендації слід дати хворому  Обмежено працездатний, потребує постійного 
Які трудові рекомендації слід дати хворому після  інтоксикації миш'яком Непрацездатний 
Які трудові рекомендації слід дати хворому після проведеного Непрацездатний
Які трудові рекомендації слід дати хворому, що переніс  гост інток хлор з явищами легкого кон'юнктивіту ?Працездатний в своїй професії при дотриманні 
Які трудові рекомендації слід дати хворомуВ. Обмежено працездатний, потребує раціонального працевлаштування, перекваліфікації
Які трудові рекомендації слід... інт. марганцем 3 ст. ?Непрацездатний 
Які трудові рекомендації… ТЕС за наявн стійкого астеновег синдр?Обмежено пр
Які фахівці повинні приймати участь в попередніх Терапевт і невропатолог 
Які чинники сприяють розвитку токсичного гепатиту ?Все перераховане 
Якого характеру токсична дія бензолу при гострому інгаляційному отруєнні ? Наркотична 
