//	Крок 1. ЗЛП 	1.0 Біохімія
  У життєвому циклі клітини і в процесі мітозу відбувається закономірна зміна кількості спадкового матеріалу. На якому етапі кількість ДНК подвоюється?
  Інтерфаза
 Профаза
 Метафаза
 Анафаза
 Телофаза
  Поліпептид, синтезований в рибосомі, складається з 54 амінокислот. Яку кількість кодонів мала і-РНК, що слугувала матрицею для даного синтезу?
  54
 27
 108
 162
 44
  Мукополісахаридоз відноситься до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У хворих спостерігається підвищення виділення їх з сечею і нагромадження. В яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
  Лізосоми
 Комплекс Гольджі
 Ендоплазматичний ретикулум
 Мітохондрії
 Клітинний центр
  В наслідок порушення розходження хромосом при мейозі утворилися: яйцеклітина тільки з 22 аутосомами і полярне тільце з 24 хромосомами. Який синдром можливий у дитини при заплідненні такої яйцеклітини нормальним сперматозооном (22+Х)?
 Синдром Шерешевського-Тернера
 Синдром Клайнфельтера
 Трисомія Х
 Синдром Дауна
 Синдром Едвардса
  Відомо, що старіючі епітеліальні клітини відмирають. Процес перетравлення та виділення рештків забезпечують органели:
 Лізосоми
 Рибосоми
 Мітохондрії
 Клітинний центр
 Комплекс Гольджі
  У людини встановлено попередній діагноз токсоплазмоз. Якій матеріал використовано для діагностики цієї хвороби?
 Кров
 Фекалії
 Сеча
 Дуодентальний вміст
 Харкотиння
  У жінки народилася мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плода.
 Токсоплазмоз
 Амебіаз
 Малярія
 Лейшманіоз
 Лямбліоз
  При мікроскопії зіскобу з переанальних складок виявлені безбарвні яйця, що мають форму несиметричних овалів, розміром 50x23 мкм. Про який вид гельмінту йде мова?
 Гострик
 Аскарида
 Кривоголовка
 Волосоголовець
 Карликовий ціп&rsquo;як
  У червоподібному відростку виявлено гельмінта білого кольору, завдовжки 40 мм з тонким ниткоподібним переднім кінцем. У фекаліях знайдені яйця овальної форми з пробками на полюсах. Визначте вид гельмінта.
 Волосоголовець
 Гострик
 Аскарида
 Кривоголовка
 Вугриця кишкова
  До лікарні потрапив хворий із скаргами на головний біль, біль у м&rsquo;язах під час руху, слабкість, температуру, набряк повік і обличчя. Лікар пов&rsquo;язує цей стан із вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який попередній діагноз може поставити лікар?
 Трихінельоз
 Теніоз
 Теніарінхоз
 Опісторхоз
 Фасциольоз
  При дегельмінтезації з фекаліями виділився гельмінт довжиною до 2 м. Тіло сегментоване, з маленькою голівкою, на якій є чотири присоски і гачки. Визначте вид гельмінта.
 Озброєний ціп&rsquo;як
 Неозброєний ціп&rsquo;як
 Карликовий ціп&rsquo;як
 Ехінокок
 Стьожак широкий
  Схильність до цукрового діабету обумовлює аутосомний рецесивний ген. Цей ген проявляється лише у 30% гомозиготних особин . Цей частковий прояв ознаки є прикладом слідуючої властивості гена:
 Пенетрантність
 Домінантність.
 Експресивність
 Дискретність.
 Рецесивність.
  У букальних мазках епітелію жінки виявлено в ядрі клітини 2 тільця Барра. Це характерно для синдрому:
 Трисомія статевих хромосом
 Трисомія 21-ї хромосоми
 Трисомія 13-ї хромосоми
 Трисомія по У-хромосомі
 Моносомія статевих хромосом
  У більшості клітинах епітелію слизової щоки мужчини виявлено глибку статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
  Клайнфельтера
  Шерешевського -Тернера
  Трипло-Х
  Дауна
 Трипло-У
  У певних клітинах дорослої людини на протязі життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Ці клітини:
  Нейрони
 Ендотелію
 М&rsquo;язові (гладкі )
 Епідерміс
 Кровотворні
  Під час опитування студентів за темою: “Молекулярня біологія” викладачем було задане запитання: “Чому генетичний код є універсальним?” Правильною повинна бути відповідь: “Тому що він…”:
  єдиний для більшості організмів
 містить інформацію про будову білка
 є триплетним
 кодує амінокислоти
 колінеарний
  У студента 18 років виявлено збільшення щитовидної залози. При цьому був підвищений обмін речовин, збільшення частоти пульсу. Ці ознаки спостерігаються при гіперсекреції гормону тироксину. Які органели клітин щитовидної залози найбільш відповідні за секрецію і виділення гормонів:
  комплекс Гольджі
 мітохондрії
 рибосоми
 центросоми
 лізосоми
  При вивченні під електронним мікроскопом клітин підшлункової залози були знайдені структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані з плазмолемою. Вкажіть ці органели:
  ендоплазматична сітка
 мітохондрії
 центросоми
 рибосоми
 комплекс Гольджі
  Під дією різних фізичних і хімічних агентів при біосинтезі ДНК у клітині можуть виникати пошкодження. Здатність клітин до виправлення пошкоджень у молекулах ДНК називається:
  репарація
 траскрипція
 реплікація
 трансдукція
 трансформація
  У людини один і той же генотип може спричинити розвиток захворювання з різними ступенями прояву фенотипів. Ступінь прояви ознаки при реалізації генотипу у різних умовах середовища – це:
  експресивність
 пенетрантність
 спадковість
 мутація
 полімерія
  У клітину потрапив вірус грипу. Трансляція при біосинтезі вірусного білка в клітині буде здійснюватися:
 На полірибосомах
 У ядрі
 У лізосомах
 На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
 У клітинному центрі
  Експериментально була встановлена кількість та послідовність амінокислот у молекулі гормона інсуліна. Ця послідовність кодується:
 Кількістю та послідовністю нуклеотидів у екзонних частинах гена
 Послідовністю структурних генів
 Кількістю та послідовністю азотистих основ ДНК
 Певним чергуванням екзонних та інтронних ділянок.
 Кількістю та послідовністю нуклеотидів у інтронних ділянках гена
  При електронно-мікроскопічному вивченні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і місять безліч різноманітних гідролітичних ферментів Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини і являють собою:
  Лізосоми
 Центросоми
 Ендоплазматичну сітку
 Рибосоми:
 Мітохондрії
  У людини діагностовано галактоземію – хворбу накопичення. Цю хворобу можливо діагностувати при допопмозі слідуючого методу:
 Біохімічного
 Цитогенетичного
 Популяційно-статистичного
 Близнюкового
 Генеалогічного
  Було доведено, що молекула незрілої і-РНК (про-і-РНК) містить більше триплетів, чим знайдено амінокислот у синтезованому білку. Це пояснюється тим, що транслції у нормі передує:
 Процесінг
 Ініціація
 Репарація
 Мутація
 Реплікація
  Біля ядра виявлена органела. Вона складається з двох циліндрів, розташованих перпендикулярно один до одного. Циліндри утворені мікротрубочками. Було з&rsquo;ясовано, що ця органела забезпечує формування мітотичного апарата і являє собою:
  Центросому
 Рибосому
 Ендоплазматичну сітку
 Мітохондрію
 Лізосому
  У хворого виявлено зниження іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Порушення відбувається на етапі:
  трансляція
 транскрипція
 реплікація
 активація амінокислот
 термінація
  У людини часто зустрічаються хвороби, пов язані з накопиченням у клітинах вуглеводів, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
  лізосомах
  мітохондріях
 ендоплазматичній сітці
 мікротрубочках
  ядрі
  При амавротичній ідіотії Тея - Сакса, яка успадковується аутосомно-рецесивно, розвиваються незворотні важкі порушення центральної нервової системи, що приводять до смерті в ранньому дитячому віці. При цьому захворюванні спостерігається розлад обміну:
  ліпідів
  вуглеводів
  амінокислот
  мінеральних речовин
 нуклеїнових кислот
  Одна з форм рахіту успадковується за домінантним типом. Хворіють і чоловіки і жінки. Це захворювання є наслідком мутації:
 Генної
 Геномної
  Хромосомної
 Поліплоідії
 Анеуплоідії
  Підтримка життя на будь-якому рівні зв&rsquo;язано з явищем репродукції . На якому рівні організації репродукція здійснюється на основі матричного синтезу?
  молекулярному
 субклітинному
 клітинному
 тканинному
 рівні організму
  Під час операції в печінці хворого виявлені дрібні міхурці малих розмірів, з незначною кількістю рідини, які щільно прилягають один до одного. Який гельмінтоз виявився у хворого?
 Альвеококоз
 Фасціольоз
 Опісторхоз
 Клонорхоз
 Дікроцеліоз
  Людини з кариотипом 46, ХУ має жіночий фенотип з розвиненими зовнішніми вторинностатевими ознаками.. За цією інформацією лікар встановив попередній діагноз:
  Синдром Морріса
 Синдром Дауна
 Синдром суперчоловіка
 Синдром Клайнфельтера
 Синдром Тернера-Шерешевського
  При яких групах крові батьків за системою резус -фактор можлива резус-конфліктна ситуація під час вагітності?
 Жінка Rh–, чоловік Rh+ (гомозигота)
 Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гомозигота)
 Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гетерозигота)
 Жінка Rh–, чоловік Rh–
 Жінка Rh+(гетерозигота), чоловік Rh+ (гомозигота)
  У глухонімих батьків з генотипами DDee і ddEE народились діти з нормальним слухом. Яка форма взаємодії генів D i E?
 Комплементарність
 Домінування
 Епістаз
 Полімерія
 Наддомінування
  Речовини виводяться з клітини в результаті з&rsquo;єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
  Екзоцитиоз
 Осмос
 Ендоцитоз
 Активний транспорт
 Полегшена дифузія
  Мати і батько були фенотипово здоровими ігетерозиготними за генотипом. У них народилася хвора дитина, в сечі і крові якої знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу цього і був встановлений попередній діагноз – фенілкетонурія. Вкажіть тип успадкування цієі хвороби:
 Аутосомно-рецесивний
 Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
 Аутосомно-домінантний
 Зчеплений з У-хромосомою
 Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
  У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями, як зовнішніх так і внутрішніх органів – серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Дауна. Яким методом можливо підтвердити цей діагноз?
 Цитогенетичним
 Популяційно-статистчним
 Близнюковим
 Генеалогічним
 Біохімічним
  При медичному огляді юнаків у деяких під пахвами були виявлені комахи розміром 1,0 – 1,5 мм сірого кольору, з коротким широким тілом, груди і черевце майже не відмежовані, тіло вкрите волосками. Цими ектопразитами є:
 Лобкова воша
 Блоха
 Головна воша
 Блощиця
 Коростяний свербун
  Альбінізм спостерігається у всіх класів хребетних тварин. Ця спадкова патологія зустрічається також у людини і обумовлена геном, який має аутосомно рецесивне успадкування. Проявом якого закону є наявність альбінізму в людини та в представників класів хребетних тварин:
 Гомологічних рядів спадкової мінливості Вавілова;
 Біогенетичного Геккеля-Мюллера;
 Одноманітності гібридів 1 покоління Менделя;
 Незалежного успадкування ознак Менделя;
 Зчепленого успадкування Моргана.
  Рибосоми являють собою органели, які здійснюють зв&rsquo;язування амінокислот у поліпептидний ланцюг. Кількість рибосом в клітинах різних органів неоднакова і залежить від функції органу. Вкажіть, в клітинах якого органу кількість рибосом буде найбільшою:
 Секреторні клітини підшлунковоі залози;
 Епітелію сечового міхура;
 Епітелію канальців нирок;
 Верхнього шару клітин епідермісу шкіри;
 Епітелію тонкого кишечника.
  Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують більш точні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
 біохімічний ;
 імунологічний;
 цитогенетичний;
 популяційно-статистичний;
 гібридизації соматичних клітин.
  В ядрі клітині з молекули незрілої і- РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність єтапів цього перетворення має назву:
 Процесінг;
 Реплікація;
 Рекогніція;
 Трансляція
 Термінація.
  Деякі триплети і-РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити трансляцію. Ці триплети мають назву:
  Стоп-кодони
 Оператори
 Антикодони
 Екзони
 Інтрони
  В пресинтетичному періоді мітотичного циклу синтез ДНК не відбувається, тому молекул ДНК стільки ж, скільки й хромосом. Скільки молекул ДНК має соматична клітина людини в пресинтетичному періоді?
  46 молекул ДНК
  92 молекули ДНК
 23 молекули ДНК
 69 молекул ДНК
  48 молекул ДНК
  В анафазі мітозу до полюсів розходяться однохроматидні хромосоми. Скільки хромосом має клітина людини в анафазі мітозу?
  92 хромосоми
 46 хромосом 
 23 хромосоми
 69 хромосом
 96 хромосом
  У чоловіка за системою АВ0 встановлена IV (АВ) група крові, а у жінки - III (В). У батька жінки I (0) група крові. В них народилося 5 дітей. Вкажіть генотип тієї дитини, яку можна вважати позашлюбною :
  * i i
  I<SUP>A</SUP> I<SUP>B</SUP>
  I<SUP>B</SUP> I<SUP>B</SUP>
  I<SUP>A</SUP> i
  I<SUP>B</SUP> i
  У хворого, який страждає вуграми і запальними змінами шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі, продовгуватої форми, з 4 парами дуже редукованих кінцівок. Встановіть попередній діагноз:
  Демодекоз
 Ураження шкіри блохами
 Алергія
 Ураження шкіри коростяним свербуном
 Педикульоз
  У лікарню потрапив хворий з розчухами на голові. При огляді виявлені комахи, сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Вказана ситуація характерна для:
 Педикульозу
 Скабієсу
  Ураження шкіри клопами
 Алергії
 Демодекозу
  У людини виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. При аналізі крові знайдені одноклітинні півмісячної форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
 Токсоплазма
 Лейшманія
 Лямблія
 Амеба
 Трихомонада
  У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
 47, ХХУ;
  45, Х0;
  47, 21+
  47, 18+
  47, ХУУ.
  У фекаліях хворого з розладами травлення виявлені зрілі нерухомі членики ціп&rsquo;яка; матка в них має 7-12 бічних відгалужень. Який це може бути вид гельмінта?
  Ціп&rsquo;як озброєний
 Ціп&rsquo;як неозброєний
 Ціп&rsquo;як карликовий
 Стьожак широкий
 Ціп&rsquo;як ехінокока
  В експерименті на культуру тканин, що мітотично діляться, подіяли препаратом який руйнує веретено поділу. Це призвело до порушення:
  Розходження хромосом до полюсів клітини
 Постсинтетичного періоду
 Формування ядерної оболонки
 Подвоєння хроматид
 Деспіралізації хромосом
  До лікаря звернулося кілька жителів одного села з однаковими симптомами: набряк повік та обличчя, сильний м"язевий біль, висока температура, головний болі. Усі хворі три тижні тому були гостями на весіллі, де страви були приготовані із свинини. Лікар запідозрив трихінельоз. Який метод допоможе підтвердити діагноз:
 Імунологічний;
 Овогельмінтоскопія;
 Аналіз крові;
 Аналіз сечі;
  Анліз мокроти.
  При обстеженні букального епітелію чоловіка з євнухоїдними ознаками у багатьох клітинах був виявлений статевий Х- хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
 Синдром Клайнфельтера
 Синром Дауна
 Трисомія за Х-хромосомою
 Синдром Шерешевського-Тернера
 Синдром Марфана.
  Після аналізу родоводу, лікар - генетик встановив: ознака проявляється у кожному поколінні, жінки та чоловіки спадкують ознаку однаково часто, батьки в однаковій мірі передають ознаки своїм дітям. Визначте, який тип успадкування має досліджувана ознака?
 Аутосомно- домінантний
 Аутосомно- рецесивний
 Полігенний
 Х-зчеплений рецесивний
 У- зчеплений
  У медико- генетичну консультацію звернулося подружжя у зв"язку з народженням дитини з багатьма вадами розвиту (мікроцефалія, ідіотія тощо).дитини . Жінка під час вагітності хворіла, але мутагенів та тератогенів не вживала. Каріотип батьків і дитини нормальний. Як вияснив лікар, в квартирі сім"я утримує кота. Що може бути ймовірною причиною каліцтва новонародженої дитини.
 Під час вагітності жінка хворіла на токсоплазмоз
 Під час вагітності жінка хворіла на лейшманіоз
 Під час вагітності жінка хворіла на дизентерію
 Під час вагітності жінка хворіла на балантидіаз
 Під час вагітності жінка хворіла на трихомоноз.
  У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща, і т.ін. Каріотип дитини виявився 47,ХУ,13+. Про яку хворобу йде мова:
 Синдром Патау
 Синдром Клайнфельтера
 Синдром Едвардса
 Синдром Дауна
 Синдром Шерешевського-Теренера
  При розтині жінки в тканинах головного мозку були виявлені цистицерки. Причиною смерті було відмічено цистицеркоз мозку. Який паразит спричинив дане захворювання?
 Taenia solium.
 Taeniarhynchus saginatus
 Fasciola hepatica
 Hymenolepis nana
 Alveococcus multilocularis
  До лікарні потрапили пацієнти зі скаргами: слабість, болі в кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
 амеба дизентерійна
  амеба кишкова
 балантидій
 амеба ротова
 лямблія
  У хворого спостерігається типова для нападу малярії клінічна картина: пропасниця, жар, проливний піт. Яка стадія малярійного плазмодію найвірогідніше буде виявлена в крові хворого в цей час?
 Мерозоїт
 Спорозоїт
 Оокінета
 Спороциста
 Мікро- або макрогамети
  За даними ВООЗ малярією щорічно на Землі хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі ії розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
  Анофелес
  Кулекс
 Аедес
  Мансоніа
  Кулізета
  У малярійного плазмодія - збудника триденної малярії розрізняють два штами: південний та північний. Вони відрізняються тривалістю інкубаційного періода: у південного він короткий, а у північного - довгий. В цьому проявляється виражена дія добору:
 Дизруптивного
 Стабілізуючого
  Штучного
  Статевого
  Рушійного
  Гризуни є резервуаром збудників лейшманіозів - природно-осередкових захворювань, які переносяться трансмісивно. Якщо людина потрапила в осередок лейшманіозу, то їй необхідно уникати укусів:
  Москітів:
 Бліх
 Кліщів
 Комарів
 Кровосисних мух
  В медико - генетичному центрі проведено каріотипування дитини з такими ознаками: вкорочення кінцівок, маленький череп, аномалії будови обличчя, вузькі очні щілини, епікант, розумова відсталість, порушення будови внутрішніх органів. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип:
 47, 21+
 47, 13+
 47, 18+
 47, ХХУ
 47, ХХХ
  Згідно правила сталості числа хромосом кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є :
 Мейоз
 Шизогонія
 Амітоз
 Регенерація
 Брунькування
  Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітини мишей ввели мічені амінокислоти аланін і триптофан. Біля яких органел спостерігається накопичення мічених амінокислот:
  Рибосоми
 Гладенька ЕПС
 Клітинний центр
 Лізосоми
 Апарат Гольджі
  Надмірна волосатість вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Імовірність народження хлопчика з такою аномалією буде:
  100%
 0%
 25%
 35%
 75%
  До гінеколога звернулася 28-річна жінка з приводу безпліддя. Під час обстеження виявлено: недорозвинені яєчники та матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину в більшості соматичних клітин знайдені 2 тільця Барра. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна в цієї жінки?
  Трисомія Х
 Клайнфельтера
 Патау
 Шрешевського-Тернера
 Едвардса
  Під час мітотичного поділу диплоідної соматичної клітини на неї подіяли колхіцином. Хід мітозу порушився і утворилась одноядерна поліплоїдна клітина. Мітоз було призупинено на стадії:
 Анафаза
 Профаза
 Метафаза
 Телофаза
 Цитокінез
  У дівчини виявлена диспропорція тіла, крилоподібні складки шкіри на шиї. При цитогенетичному дослідженні у ядрах лейкоцитів не виявлені “барабанні палички”, а у ядрах букального епітелію відсутні тільця Барра. Попередній діагноз буде:
 Синдром Шерешевського-Тернера
 Синдром Клайнфельтера
 Синдром Дауна
 Синдром Патау
 Синдром Едвардса
  На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв&rsquo;язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
 Плацента
 Жовтковий мішок
 Амніон
 Серозна оболонка
 Алантоіс
  У людини після укусу москітом виникли виразки шкіри. Аналіз вмісту виразки виявив внутрі клітин людини безджгутикові одноклітинні організми. Вкажіть попередній діагноз протозойного захворювання::
 Лейшманіоз дерматотропний.
 Лейшманіоз вісцеральний.
 Трипаносомоз
 Токсоплазмоз.
 Балантідіоз.
  Хворому 7 років. Спостерігається кишкове захворювання, що супроводжується загальною слабкістю, поганим апетитом, проносом, надчеревним болем, нудотою. При обстеженні дуоденального вмісту виявлені вегетативні джгутикові форми грушоподібної форми з 4 джгутиками та 2 ядрами. Яке захворювання може бути у хворого?
 Лямбліоз.
 Лейшманіоз вісцеральний.
 Трихомоноз
 Токсоплазмоз.
 Малярія
  До лікаря потрапив чоловік 35 років зі скаргами на біль в області печінки. З&rsquo;ясовано, що хворий часто вживає недосмажену рибуу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту коричневого кольору, з кришечкою овальної форми. Який гельмінтоз найбільш вірогідний?
 Опісторхоз
 Парагонімоз
 Фасціольоз
 Шистосомоз
 Дікроцеліоз.
  В медико-генетичну консультацію звернулось подружжя з питанням про ймовірність народження у них дітей хворих на гемофілію. Подружжя здорове, але батько дружини хворий на гемофілію. На гемофілію можуть захворіти:
 Половина синів
 Сини і дочки.
 Тільки дочки.
 Половина дочок.
 Всі діти
  У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, через деякий час з&rsquo;явився біль у грудях, кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічна реакція Касоні позитивна. Вкажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
  Ехінокок
 Ціп&rsquo;як карликовий
 Лентець широкий
 Печінковий сисун
 Ціп&rsquo;як озброєний
  Хворій під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. Через два тижні у рецепієнтки виникла пропасниця. Яке лабораторне дослідження необхідно використати для підтвердження діагнозу малярії?
 Вивчення мазка товстої краплі крові для знаходження еритроцитарних стадій збудника.
 Вивчення лейкоцитарної формули.
 Визначення збудника методом посіву крові на поживне середовище.
 Проведення серологічних досліджень.
 Вивчення пунктату лімфатичних вузлів.
  До лікаря звернувся пацієнт з приводу сильної сверблячки шкіри, особливо між пальцями рук, у пахових западинах. на нижній частині живота. При огляді шкіри хворого помічені звивисті ходи білувато-брудного кольору з крапинками на кінцях. Який діагноз міг передбачити лікар?
 Скабієс.
 Педикульоз.
 Дерматотропний лейшманіоз.
 Демодекоз (вугрова залозниця).
 Міаз.
  При вивченні фаз мітотичного циклу знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, створюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
 Метафази.
 Профази.
 Анафази.
 Телофази.
 Інтерфази.
  У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібно-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок зміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глутаміну на валін. Чим викликана ця хвороба?
 Генною мутацією.
 Порушенням механізмів реалізації генетичної інформації.
 Кросинговером.
 Геномними мутаціями.
 Трансдукцією.
  У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціальній дієті розвивався нормально. З якою формою мінливості пов&rsquo;язано його одужання?
  Модифікаційна
 Комбінативна
 Соматична
 Генотипова
 Співвідносна
  При обстеженні дівчини 18 років знайдені ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, “шия сфінкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз – синдром Шерешевского-Тернера. Які порушення хромосом у хворої?
 моносомія Х
 трисомія Х
 трисомія 13
 трисомія 18
 нульосомія Х
  При обстеженні хворого встановлено діагноз – кліщовий поворотний тиф. Яким шляхом міг заразитися хворий?
 Через укус селищного кліща
 Через укус кліща роду Sarcoptes
 Через укус тайгового кліща
 Через укус гамазового кліща
 Через укус собачого кліща
  У деяких регіонах України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов&rsquo;язано?
  комарі роду Anoрheles
 москіти роду Phlebotomus
 мошки роду Simullium
 мокреці родини Ceratopogonidae
 гедзі родини Tabanidae
  У жінки народилася мертва дитина з багатьма видами аномалій розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
 Токсоплазмоз
 Амебіаз
 Трихомоніаз
 Лямбліоз
 Балантідіаз
  У немовля присутня мікроцефалія. Лікарі вважають, що це зв&rsquo;язано з застосуванням жінкою під час вагітності актіноміцину D. На які зародкові листки подіяв цей тератоген?
 Ектодерма
 Ентодерма
 Мезодерма
 Ентодерма та мезодерма
 Усі листки
  У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки було виявлено одне тільце Барра. Причиною такого стану може бути:
 Синдром Клайнфельтера
 Синдром Шерешевського -Тернера
 Трипло-Х
 Синдром Дауна
 Трипло-У
  У генетично здорової жінки, яка під час вагітності перенесла вірусну кореву краснуху, народилася глуха дитина із розщілиною верхньої губи і піднебіння. Це є проявом:
 фенокопії
 генних мутацій
 генокопії
 комбінативної мінливості
 хромосомної аберації
  До гастро-ентерологічного відділення поступив хворий із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується у хворого?
 Лямбліоз
 Амебіаз кишковий
 Балантидіаз кишковий
 Трихомоноз
 Амебна дизентерія
  Хворий із скаргами на головний біль, біль у лівому підребер&rsquo;ї. Захворювання почалось гостро з підвищенням температури до 40<sup>o</sup>С, лімфатичні вузли збільшені. Приступи повторювались ритмічно через 48 год. Визначте ймовірного збудника захворювання.
 Збудник 3-денної малярії
 Збудник тропічної малярії
 Збудник 4-денної малярії
 токсоплазма
 трипаносома
  Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує область анального отвору. При огляді виявлені гельмінти довжиною до 1 см, ниткоподібної форми, білого кольору. Визначте вид гельмінта.
 Гострик
 Аскарида
 Вугриця кишкова
 Трихінела
 Волосоголовець
  При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Ширина члеників перевищує довжину, в центрі членика виявлено розеткоподібної форми утвір. Визначте вид гельмінта.
 Стьожак широкий
 Ціп&rsquo;як озброєний
 Ціп&rsquo;як неозброєний
 Альвеокок
 Карликовий ціп&rsquo;як
  У хворої дитини періодично з&rsquo;являється рідке випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. За розповіддю матері, одного разу у дитини з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 20 см. Причиною такого стану може бути:
 Аскаридоз
 Трихоцефальоз
 Анкілостомоз
 Дракункульоз
 Трихінельоз
  Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 45 ХО. Діагноз
 Синдром Шершевського-Тернера
 Синдром Едвардса
 Синдром Патау
 Синдром котячого крику
 Синдром "супержінка"
  Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 47, XX + 21. Діагноз:
 Синдром Дауна
 Синдром Шерешевського-Тернера
 Синдром Едвардса
 Синдром котячого крику
 Синдром "супержінка"
  Юнак був обстежений у медико-генетичній консультації. Виявлений каріотип 47 ХУУ. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
 Синдром "суперчоловік"
 Синдром Патау
 Синдром Кляйнфельтера
 Синдром Шерешевського-Тернера
 Синдром Едвардса
  Під час дослідження клітин букального епітелію слизової оболонки щоки у пацієнта чоловічої статі виявлені 2 тільця Барра. Можливий діагноз:
 Синдром Кляйнфельтера
 Синдром Шерешевського-Тернера
 Синдром Патау
 Синдром "супержінки"
 Синдром "суперчоловіка"
  При мікроскопії мазка фекалій школяра виявлені жовто-коричневого кольору яйця з горбкуватою оболонкою. Якому гельмінту вони належать?
 Аскарида
 Гострик
 Волосоголовець
 Ціп&rsquo;як карликовий
 Стьожак широкий
  У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчина з попереднім діагнозом “синдром Шерешевського-Тернера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
  Цитогенетичний
 Генеалогічний
 Гібридологічний
 Біохімічний
 Дерматогліфіки
  У генетично здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Які генотипи батьків?
 Аа х Аа
 АА х АА
 АА х Аа
 Аа х аа
 аа х аа
  У хворого кров&rsquo;яні випорожнення, 3-10 і більше разів на добу. Яке протозойне захворювання це може бути?
 Амебіаз
 Лейшманіоз
 Трипаносомоз
 Трихомоноз
 Малярія
  При мікроскопії мазка фекалій виявлені чотирьохядерні цисти. Якому паразиту із Найпростіших вони належать?
  Дизентерійна амеба
 Балантидій
 Лямблія
 Трихомонада
 Токсоплазма
  У пацієнта, який приїхав з Африки з&rsquo;явилась кров у сечі. При мікроскопії осаду сечі виявлені яйця овальної форми, жовтого кольору, з шипом на одному з полюсів. Якому гельмінту вони належать?
 Шистосома
 Опісторхіс
 Клонорхіс
 Парагонімус
 Фасціола
  Шахтар 48 років скаржиться на слабкість, головний біль, запаморочення, почуття важкості у шлунку. Раніше у нього була сильна сверблячка шкіри ніг, кропивниця. При дослідженні виявлене недокрів&rsquo;я. У своїх фекаліях хворий іноді бачив маленьких рухомих черв&rsquo;яків червоного кольору, величиною приблизно 1 см. Яку найбільш імовірну хворобу може запідозрити лікар?
  анкілостомоз
 Трихоцефальоз
 Трихінельоз
 Аскаридоз
 Дракункульоз
  На клітину подіяли колхіцином, що блокує “збирання” ахроматинового веретена. Які етапи мітотичного циклу будуть порушені?
 Анафаза
 Профаза
 Цитокінез
 Передсинтетичний період інтерфази
 Постсинтетичний період інтерфази
  В органелі встановлена наявність власної білоксинтезуючої системи. Це органелла:
 Мітохондрії
 Апарат Гольджі
 Лізосоми
 Вакуолі
 Ендоплазматичний ретикулум
  До приймальної медико-генетичної консультації звернулась пацієнтка. При огляді виявились слідуючи симптоми: трапецевидна шийна складка (шия “сфінкса”); широка грудна клітка, широко розставлені, слабо розвинені соски молочних залоз. Який найбільш ймовірний діагноз пацієнтки?
 Синдром Шерешевського-Тернера.
 Синдром Патау.
 Синдром Мориса
 Синдром Клайнфельтера
 Синдром “крику кішки”
  Хворий звернувся із скаргою на загальну слабість, головний біль, нудоту, блювання, рідкі випорожнення із домішкою слизу і крові. При мікроскопії дуоденального вмісту і при дослідженні свіжих фекалій виявлено рухомі личинки. Поставте діагноз.
 Стронгілоїдоз
 Анкілостомоз
 Ентеробіоз
 Трихоцефальоз
 Дракункульоз
  Провідником наукової експедиції по Індії був місцевий житель, який ніколи не розлучався зі своєю улюбленою собакою. Якими інвазійними захворюваннями можуть бути заражені члени експедиції при контакті з цією собакою, якщо вона є джерелом інвазії?
 ехінококозом
 теніозом
 парагонімозом
 дикроцеліозом
 фасціольозом
  При поділі клітини досліднику вдалося спостерігати фазу, при якій були відсутні мембрана ядра, ядерце, центріолі знаходились на полюсах клітини. Хромосоми мали вигляд клубка ниток, які вільно розташовані у цитоплазмі. Для якої фази це характерно?
  Профази
 Метафази
 Анафази
 Інтерфази
 Телофази
  До медико-генетичної консультації звернулися батьки хворої дівчинки 5 років. Після дослідження каріотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша від звичайної, тому що до неї приєдналася хромосома з 21-ї пари. Який вид мутації має місце в цієї дівчинки?
  Транслокація
 Делеція
 Інверсія
 Нестача
 Дуплікація
  До лікаря звернувся юнак 16 років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору і дрібненький висип. Який найбільш вірогідний збудник цієї хвороби?
 Sarcoptes scabiei
 Ixodes ricinus
 Ornitodorus papillipes
 Dermacentor pictus
 Ixodes persulcatus
  При дослідженні каріотипу у паціента були виявлені два типи клітин в рівній частині з хромосомними наборами 46XY та 47XХY. Який діагноз поставить лікар?
 Синдром Клайнфельтера
 Моносомія-Х
 Синдром Патау
 Синдром Дауна
 Нормальний каріотип
  У хворого виявлено розлади травлення, болі в животі, слинотеча. Схожі симптоми у нього проявлялися і раніше. При лабораторній діагностиці у фекаліях виявлені яйця овальної форми, вкриті бугристою оболонкою. Визначте можливу причину розладів здоров&rsquo;я людини:
 аскаридоз
 трихоцефальоз
 діфілоботріоз
 ентеробіоз
 фасциольоз
  До лікарні потрапив хворий з Східного Сибіру зі скаргою на біль у печінці. У фекаліях знайдені яйця до 30 мкм, які по формі нагадують насіння огірків. Який попередній діагноз можна поставити хворому?
 Опісторхоз.
 Гіменолепідоз.
 Дікроцеліоз.
 Парагонімоз.
 Теніарінхоз.
  В родині зростає дочка 14 років у якої спостерігаються деякі відхилення від норми: зріст її нижче, ніж у однолітків, відсутні ознаки статевого дозрівання, шия дуже коротка, плечі широкі. Інтелект в нормі. Яке захворювання можна припустити?
 Синдром Шерешевського-Тернера
 Синдром Дауна
 Синдром Едвардса
 Синдром Патау
 Синдром Клайнфельтера
  При медичному огляді у військкоматі був виявлений хлопчик 15 років, високого зросту, з євнухоїдними пропорціями тіла, гінекомастією, волосся на лобку росте за жіночим типом. Відмічається відкладання жиру на стегнах, відсутність росту волосся на обличчі, високий голос, коефіцієнт інтелекту – знижений. Виберіть каріотип, що відповідає даному захворюванню.
 47, ХХУ
 45, ХО
 46, ХХ
 46, ХУ
 47, ХХХ
  Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обидвоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
 Аа х Аа
 АА х АА
 АА х Аа
 Аа х аа
 аа х аа
  Хвора звернулася до лікаря зі скаргами на появу в випорожненнях білих плоских рухливих утворів, які нагадують локшину. При лабораторному дослідженні виявлені членики з такою характеристикою: довгі, вузькі, з розміщеним поздовжньо каналом матки, яка має  	17-35 бічних відгалужень з кожного боку. Який вид гельмінтів паразитує у кишечнику жінки?
 Taeniarhynchus saginatus
 Taenia solium
 Hymenolepis nana
 Diphyllobothrium latum
 Echinococcus granulosus
  Человек длительное время проживал в условиях высокогорья. Какие изменения крови будут у него?
 Увеличение количества гемоглобина
 Увеличение количества лейкоцитов
 Снижение количества лейкоцитов
 Урежение пульса
 Увеличение диаметра кровеносных сосудов
  В кариотипе матери 45 хромосом. Установлено, что это связано с транслокацией 21-й хромосомы на 15-ю. Какое заболевание вероятнее всего будет у ребенка, если кариотип отца нормальный?
 Синдром Дауна
 Синдром Клайнфельтера
 Синдром Патау
 Синдром Эдвардса
 Синдром Морриса
  К врачу обратился больной по поводу округлых незаживающих изъязвлений на коже лица. Он недавно вернулся из Туркменистана. Врач заподозрил кожный лейшманиоз. Каким путем проник в организм человека возбудитель этого заболевания:
 Трансмиссивным.
 Воздушно--капельным.
 Контактно-бытовым.
 Фекально-оральным.
 Алиментарным.
  З метою одержання каріотипу людини на клітини в культурі тканини подіяли колхіцином – речовиною, яка блокує скорочення ниток веретена поділу. На якій стадії припиняється мітоз?
 Метафаза
 Інтерфаза
 Анафаза
 Профаза
 Телофаза
  У мазку дуоденального вмісту хворого з розладом травлення виявлено найпростіших розміром 10-18 мкм. Тіло грушоподібної форми, 4 пари джгутиків, у розширеній передній частині тіла два ядра, які розміщені симетрично. Який вид найпростіших найбільш імовірний?
 Лямблія
 Дизентерійна амеба
 Трихомонада
 Кишкова амеба
 Балантидій
  При обстеженні хворого була виявлена недостатня кількість імуноглобулінів. Порушена функція яких клітин імунної системи хворого може бути причиною цього?
 Плазматичні
 Т-хелпери
 Т-кілери
 Т-супресори
 Плазмобласти
  У больного наблюдается типичная для приступа малярии клиническая картина: озноб, жар, проливной пот. Какая стадия малярийного плазмодия вероятнее всего будет обнаружена в крови больного в это время:
 Мерозоит
 Шизонт
 Спорозоит
 Спороциста
 Оокинета
  РНК, содержащая вирус СПИДа, проникла внутрь лейкоцита и с помощью фермента ревертазы вынудила клетку синтезировать вирусную ДНК. В основе этого процесса лежит:
 Обратная транскрипция
 Репрессия оперона
 Обратная трансляция
 Дерепрессия оперона
 Конвариантная репликация
  У дитини зі спадково обумовленими вадами зразу ж після народження спостерігався характерний синдром, який називають "крик кішки". При цьому у ранньому дитинстві малюки мають "нявкаючий" тембр голосу. Під час дослідження каріотипу цієї дитини було виявлено:
 Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
 Додаткову 21-у хромосому
 Додаткову Х-хромосому
 Нестачу Х-хромосоми
 Додаткову Y-хромосому
  Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Який варіант групи крові і резус-фактора можна очікувати у дітей?
 III (B) Rh+
 I (O) Rh-
 IV (AB) Rh+
 IV (AB) Rh-
 I (O) Rh+
  У новонародженої дитини виявлено наступну патологію: аномалія розвитку нижньої щелепи та гортані, що супроводжується характерними змінами голосу, а також мікроцефалія, вада серця, чотирьохпалість. Найбільш йморівною причиною таких аномалій є делеція:
  короткого плеча 5-ої хромосоми
  короткого плеча 7-ої хромосоми
  короткого плеча 9-ої хромосоми
  короткого плеча 11-ої хромосоми
  21-ої хромосоми
  У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
 Рецесивний, зчеплений зі статтю
 Аутосомно-ресесивний
 Домінантний, зчеплений зі статтю
 Неповне домінування
 Аутосомно-домінантний
  У немовляти виявлено мікроцефалію. Лікарі вважають, що це пов&rsquo;язано з застосуванням жінкою під час вагітності актиноміцину Д. На які зародкові листки в першу чергу подіяв цей тератоген?
  Ектодерма
 Усі листки
 Ентодерма
 Мезодерма
 Ентодерма та мезодерма
  У юнака 18 років діагностовано хворобу Марфана. При дослідженні встановлено порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалії серцево-судинної системи, арахнодактилію. Яке генетичне явище зумовлює розвиток цієї хвороби?
  Плейотропія
 Комплементарність
 Кодомінування
 Множинний алелізм
 Неповне домінування
  В одному з районів Полісся для боротьби з гельмінтозом, характерними ознаками якого є судоми, набряки обличчя, були розроблені профілактичні заходи. Серед них особлива увага зверталася на заборону вживання в їжу зараженого м&rsquo;яса свинини навіть після термічної обробки. Про який гельмінтоз іде мова?
 Трихінельоз
 Теніарінхоз
 Аскаридоз
 Ехінококоз
 Альвеококоз
  До медико-генетичної консультації звернулась жінка. При огляді у неї виявилися такі симптоми: крилоподібні шийні складки (шия „сфінкса”); широка грудна клітка, слабко розвинені молочні залози. Під час дослідження клітин букального епітелію в ядрах не було виявлено жодної грудочки Х-хроматину. Це вказує що у пацієнтки:
  Синдром Шерешевського-Тернера
 Синдром Клайнфельтера
 Синдром Патау
 Синдром Дауна
 Синдром Едвардса
  Жінка під час вагітності хворіла на вірусну краснуху. Дитина у неї народилась з вадами розвитку – незрощення губи і піднебіння. Генотип у дитини нормальний. Ці аномалії розвитку є проявом:
 Модифікаційної мінливості
 Поліплоїдії
 Комбінативної мінливості
 Хромосомної мутації
 Анеуплодії
  Організми мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний матеріал зосереджений переважно в хромосомах, які складаються з ниток ДНК і білкових молекул. Діляться ці клітини мітотично. Це:
  Еукаріоти
 Бактеріофаги
 Прокаріоти
 Віруси
 Бактерії
  У пацієнта, що прибув з ендемічного за малярією району, підвищилася температура тіла, відзначається головний біль, озноб, загальне нездужання – симптоми, що характерні й для звичайної застуди. Які лабораторні дослідження необхідно провести, щоб підтвердити або спростувати діагноз “малярія”?
  Мікроскопія мазків крові
 Дослідження пунктату лімфовузлів
 Аналіз сечі
 Дослідження спинномозкової рідини
 Мікроскопія пунктату червоного кісткового мозку
  При дослідженні вмісту дванадцятипалої кишки людини знайдені найпростіші грушоподібної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутиків. Між ядрами – дві опірні нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який представник найпростіших виявлений у хворого?
  лямблія
 токсоплазма
 лейшманія
 трихомонада кишкова
 трипаносома


 
 

//~~ 	Крок 1. ЗЛП 2.0 Нормальна анатомія
  У хворого після перелому верхньої третини плечової кістки розвинувся параліч задньої групи м&rsquo;язів плеча і передпліччя. Який нерв пошкоджено?
 Променевий
 Ліктьовий
 Серединний
 М&rsquo;язово-шкірний
 Пахвовий
  Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
 Стегнового
 Затуленого
 Сідничного
 Верхнього сідничного
 Статево-стегновий
  У хворого запалення середнього вуха ускладнилось мастоідітом. Надалі виникла загроза гнойного тромбозу найближчої венозної пазухи. Якої?
  Сигмоподібної
 Поперечної
 Верхньої сагітальної
 Прямої
 Нижньої кам&rsquo;янистої
  В хірургічне відділення доставлено чоловіка 35 років з гнійною раною на шиї попереду трахеї ( в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюджуватись інфекція, якщо хворому терміново не зроблять операцію?
 В грудну порожнину – переднє середостіння
 В грудну порожнину – в середнє середостіння
 В грудну порожнину – в заднє середостіння
 В ретровісцеральний простір
 В надгрудинний міжапоневротичний простір
  Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи м&rsquo;язів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
 Tr.cortico-nuclearis.
 Tr.cortico-spinalis.
 Тr.cortico-thalamicus.
 Tr.cortico-fronto-pontinus.
 Tr.thalamo-corticalis.
  Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, посилюється крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
 Великогомілкова кістка
 Малогомілкова кістка
 Стегнова кістка
 Наколінок
 Надп&rsquo;яткова кістка
  Після звільнення з під завалу у постраждалого відзначається затемнення свідомості, багато підшкірних крововиливів на голові та шиї, дрібні рани на обличчі. У задньо-верхніх відділах голови скальпована рана та різка деформація контурів голови. Які кістки можуть бути пошкоджені?
 Тім&rsquo;яна та потилична кістка
 Клиновидна кістка та нижня щелепа
 Лобна та носові кістки
 Скронева кістка та верхня щелепа
 Вилична кістка та слізна кістка
  Під час ультразвукового обстеження серця лікар спостерігає за стулками мітрального клапана. Що відбувається з ними при систолі передсердь?
  Вивертаються в порожнину шлуночка
 Притискаються до стінок передсердя
 Вивертаються в порожнину передсердя
 Стуляються, закриваючи просвіт отвору
 Притискаються до стінки судин
  Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м&rsquo;язи. Які відділи порожнин серця розкриті ?
 Праве і ліве вушко
 Правий і лівий шлуночок
 Ліве вушко і лівий шлуночок
 Ліве передсердя і лівий шлуночок
 Праве передсердя і правий шлуночок
  Звуження крупної судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка. Яка судина зазнала патологічних змін?
  Аорта
 Легеневий стовбур
 Легенева вена
 Верхня порожниста вена
 Нижня порожниста вена
  Підвищення кров&rsquo;яного тиску в аорті, спричинило навантаження на серцевий м&rsquo;яз. М&rsquo;язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
  Лівий шлуночок
 Ліве передсердя
 Правий шлуночок
 Праве передсердя
 Венозний синус
  Підвищення кров&rsquo;яного тиску в крупній судині, що несе кров до легень, спричинило навантаження на серцевий м&rsquo;яз. М&rsquo;язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
 Правого шлуночка
 Лівого шлуночка
 Правого передсердя
 Лівого передсердя
 Венозного синуса
  Після травми ока виникло нагноєння м&rsquo;яких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у середню черепну ямку?
  Через верхю очноямкову щілину
 Через передній решітчастий отвір
 Через задній решітчастий отвір
 Через нижню очноямкову щілину
 Через вилично-очноямковий отвір
  Рентгенологічно у пацієнта діагностовано перелом плечової кістки в ділянці міжгорбкової борозни. Сухожилок якого м&rsquo;яза може бути травмований уламками кістки в першу чергу?
 Двоголового м&rsquo;яза плеча
 Дельтовидного м&rsquo;яза
 Великого круглого м&rsquo;яза
 Найширшого м&rsquo;яза спини
 Великого грудного м&rsquo;яза
  При обстеженні пацієнта з ножовими ранами правої руки встановлено втрату чутливості шкіри бічної половини тильної поверхні кисті та проксимальних фаланг 1-го, 2-го і частково 3-го пальців. Який нерв пошкоджено?
  Променевий
 Серединний
 Ліктьовий
 М&rsquo;язово-шкірний
 Бічний шкірний передпліччя
  У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньо-бічної поверхні передпліччя. Порушення якого нерва має місце?
 м&rsquo;язово-шкірного
 Променевого
 Серединного
 Ліктьового
 Пахвового
  Хворий після поранення лівої гомілки втратив здатність утримувати стопу в пронованому положенні. Який нерв пошкоджено?
 поверхневий малогомілковий
 глибокий малогомілковий
 Великогомілковий
 Сідничний
 загальний малогомілковий
  Хвора К., 30 років, скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з&rsquo;явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
 Підшлункової
 Щитоподібної
 Статевих
 Наднирникових
 Епіфіза
  Хвора Б., 39 років, яка протягом 8 років не може завагітніти порадили звернутись до ендокринолога. При обстеженні у хворої виявлено екзофтальм, тремор повік, тахікардію. Захворювання якої ендокринної залози супроводжується такими симптомами?
  щитоподібної
 підшлункової
 статевих
 наднирникових
 епіфіза
  До лікаря звернулася мати син якої за літо виріс на 18см. При обстеженні хлопця 12 років: зріст – 180 см, вага 68 кг. З порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов&rsquo;язано?
 гіпофіза
 щитоподібної
 статевих
 наднирникових
 епіфіза
  Хвора Б. 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватись в розмірі. Гіперфункція якої залози дасть подібні симптоми?
 гіпофіза
 щитоподібної
 статевих
 наднирникових
 епіфіза
  У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена ?
  Зацентральна.
 Верхня скронева.
 Середня скронева.
 Нижня скронева.
 Перед центральна
  Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта спостерігається відсутність відчуття смаку передньою частиною язика та сльозовиділення. Подразненням якого нерва це викликано?
  Лицевого
 Під&rsquo;язикового.
 Нижньощелепного.
 Блукаючого.
 Барабанного.
  У хворого спостерігається параліч м&rsquo;язів верхньої і нижньої кінцівок зліва. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена ?
  Передцентральна.
 Середня лобова.
 Нижня лобова.
 Верхня лобова.
 Зацентральна.
  Хворий не розуміє змісту слів, а також не	розуміє власної мови (словесна глухота). Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена ?
 Верхня скронева.
 Нижня лобова.
 Зацентральна.
 Верхня тім&rsquo;яна долька.
 Нижня тім&rsquo;яна долька.
  Потерпілий доставлений у лікарню з переломом нижньої щелепи та значною кровотечою у ділянці перелому. Пошкодження якої артерії вірогідніше всього мало місце?
 Нижньої коміркової артерії
 Висхідної глоткової артерії
 Язикової артерії
 Висхідної піднебінної артерії
 Верхньої коміркової артерії
  У новонародженого під час сечовиділення з сечового міхура спостерігається виділення сечі із пупка. Чим обумовлене це явище?
 незарощення сечової протоки
 незарощення жовточної протоки
 неповна нориця
 ектопія устя сечовода
 дивертикул сечового міхура
  При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладка. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
 дно міхура
 шийка міхура
 верхівка м
 тіло м
 перешийок м
  Жінка 25 років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою операції з приводу пухлини яєчника. При здійсненні операції необхідно розсікати зв&rsquo;язку, що з&rsquo;єднує яєчник з маткою. Яку саме?
 lig. ovarii proprium
 lig. cardinale
 lig. latum uteri
 lig. suspensorium ovarii
 lig. umbilicale laterale
  Після значного похудіння у чоловіка 70 років з&rsquo;явились тупі болі в поперековій ділянці. При обстеженні був виставлений діагноз: "Блукаюча нирка". Яка частина фіксуючого апарату нирки вірогідніше всього була уражена?
 capsula adiposa
 capsula fibrosa
 m. iliopsoas
 lig. hepatorenalis
 m. quadratus lumborum
  Чоловік 35 років звернувся до лікаря із скаргами на біль та припухлість правого яєчка. При обстеженні була виявлена пухлина, що потребує операції, при якій необхідно розсікати 7 шарів калитки до білкової оболонки. Яка оболонка буде розсічена останньою перед білковою оболонкою?
 tunica vaginalis testis
 tunica spermatica externa
 tunica dartos
 tunica spermatica interna
 cutis orchis
  Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
 привушна
 під&rsquo;язикова
 піднижньощелепна
 губна
 щічна
  Пацієнт помилково випив розчин оцтової кислоти. Яка оболонка стравоходу зазнала найбільших пошкоджень?
 слизова
 м&rsquo;язова
 серозна
 еластична мембрана
 м&rsquo;язова і серозна
  В клініку звернувся чоловік 45 років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
 ІХ
 Х
 VIII
 V
 XII
  До лікаря звернулась жінка 54 років із скаргами на паморочення, нудоту, порушення рівноваги після падіння і травми голови. Порушення функції якої структури внутрішнього вуха ймовірніше всього було?
 organum vestibulare
 labyrinthus osseus
 organum spirale
 membrana tympani
 canalis longitudinalis modioliI
  У хворого фронтит. З анамнезу відомо, що в нього було запалення верхньощелепної пазухи. Через який відділ носової порожнини могла потрапити інфекція в лобну пазуху?
  із середнього носового ходу
 із верхнього носового ходу
 із нижнього носового ходу
 із присінка носової порожнини
 із решітчасто-клиноподібної кишені
  В клініку госпіталізована пацієнтка із пухлиною, розташованою у середній долі правої легені. Показана операція. Яку найбільшу кількість сегментів можна видалити у складі цієї долі?
 2
 3
 4
 5
 1
  Дитина 3-х років поступила у лікарню з інорідним тілом у бронхах. В який бронх вірогідніше всього потрапило інорідне тіло?
 в правий головний бронх
 в лівий головний бронх
 в правий сегментарний бронх
 в лівий сегментарний бронх
 в дольковий бронх
  Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено при операції?
 Ureter
 Pelvis renalis
 Uretra
 Vesica urinaria
 Ren
  Хворий скаржиться на порушення чутливості шкіри в медіальній частині тильної та долонної поверхні кисті. Який з нервів ушкоджений?
  N. ulnaris
 N. radialis
 N. medianus
 N. musculocutaneus
 N. cutaneus antebrachii medialis
  Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол отримав удар в ділянці лівого підребер&rsquo;я. Ушкодження якого з органів, що проектуются в дану ділянку, може спричинити сильну кровотечу.
 D. Lien
 Cauda pancreatis
 Fundus ventriculi
 Flexura coli sinistra
 Ren sinistra
  У дітей часто можна спостерігати затруднене носове дихання, яке пов&rsquo;язане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
  Tonsilla pharyngea
 Tonsilla palatina
 Tonsilla lingualis
 Tonsilla tubaria
 Усіх названих мигдаликів
  До лікарні доставлено пораненого вогнепальною зброєю з сильною кровотечею. При огляді хірургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стінку живота, склепіння шлунка і вийшов на рівні ІХ ребра по лівій серединній пахвинній лінії. Який орган постраждав разом з пораненням шлунка?
 Селезінка
 Ліва нирка
 Підшлункова залоза
 Поперечна ободова кишка
 Ліва частка печінки
  До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного м&rsquo;язу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку кліничну картину?
  N. auricularis magnus.
 N. transversus colli.
 N. occipitalis minor.
 Nn. supraclaviculares.
 N. vagus.
  Випадково стукнувшись ліктем об стіл, хворий відчув пекучість і поколювання на внутрішній поверхні передпліччя. Який нерв був травмований в цьому випадку?
 N. ulnaris.
 N. radialis.
 N. medianus.
 N. axillaris.
 N. musculocutaneus.
  При запалені глибоких лімфатичних вузлів пахвової області хірург повинен був розкрити глибоко розміщений гнійник. Після операції хворий втратив здатність згинати передпліччя в ліктьовому суглобі та порушилася шкірна чутливість бічної поверхні передпліччя. Якого нерва було ушкоджено при оперативному втручанні?
 N.musculocutaneus.
 N.radialis.
 N.ulnaris.
 N.medianus.
 N.axillaris.
  Чоловік 42 років звернувся до медпункта з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об&rsquo;єктивно: затруднене згинання передпліччя. Які з названих м&rsquo;язів ймовірно ушкоджені у хворого?
 M. brachialis, m. biceps brachii.
 M.biceps brachii, m. anconeus.
 M.coracobrachialis, m. supraspinatus.
 M. deltoideus, m. infraspinatus.
 M. deltoideus, m. biceps brachii.
  Внаслідок пухлини гіпофіза при рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
 Пазуха клиновидної кістки
 Сонний канал.
 Зоровий канал.
 Барабанна порожнина.
 . Лицевий канал.
  Який нерв вражено, якщо у хворого права носогубна складка розглажена, розширена права очноямкова щілина (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають затруднення під час розмови і приймання їжі (їжа застряє між щокою і зубами)?
 N. facialis dexter.
 N. abduceus dexter.
 N. glossopharyngeus sinister.
 N. vagus dexter.
 N. trigeminus dexter.
  У потерпілого є травма м&rsquo;яких тканин та тім&rsquo;яних кісток в області стрілоподібного шва, яка супроводжується сильною кровотечею? Яке з утворень вірогідно ушкоджено?
  Sinus sagittalis superior.
 Sinus petrosus superior.
 Sinus rectus.
 Sinus sagittalis inferior.
 Sinus transversus.
  Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень можливе поширення інфекції?
  Canalis infraorbitalis.
 Canalis pterigoideus.
 Canalis nosolacrimalis.
 Canalis incisivus.
 Fissura orbitalis inferior.
  При огляді травмованого у дорожній пригоді лікар встановив ураження зовнішньої стінки очної ямки. Потерпілий втратив можливість відведення очного яблука на травмованій стороні. Який нерв міг бути ураженим у даному випадку?
 N.abducens.
 N.trochlearis.
 N.oculomotorius.
 N.ophthalmicus.
 N. infraorbitalis..
  У хворого при висуванні язика спостерігається відхилення його верхівки вліво. Рухова інервація якого черепного нерву порушена у цьому випадку?
  N.hypoglossus dexter.
 N.glossopharyngeus dexter.
 N. vagus dexter.
 N. trigeminus sinister.
 N.facialis sinister
  В результаті травми черепа з пошкодженням верхньої стінки правої очної ямки потерпілий втратив можливість піднімати верхню повіку правого ока і дивитися угору. Який нерв вірогідно пошкоджений?
  R. superior n.oculumotorius.
 R. inferior n.oculumotorius.
 N. trochlearis
 N. abducens.
 N. ophthalmicus.
  При обстеженні у хворого виявлено відсутність зору в присередніх половинах полів зору обох очей. Яка частина зорового шляху вірогідно ушкоджена?
 D. Chiasma opticus
 N. opticus.
 Tractus opticus.
 Sulcus calcarinus.
 Corpus geniculatum laterale
  Під час операції закриття природженої щілини піднебіння (уранопластики), при збиванні долотом крилоподібного гачка, ушкоджено великий піднебінний канал. Виникла кровотеча яку можна зупинити лише шляхом тампонади каналу. Яку артерію ушкоджено? 
 Низхідну піднебінну артерію.
 Висхідну піднебінну артерію.
 Висхідну глоткову артерію.
 Клиноподібну артерію.
 Задню верхню альвеолярну артерію.
  При лапаротомії хірургом виявлено гангренозне ураження низхідної ободової кишки. Тромбоз якої артерії зумовив цей стан?
 Лівої ободової.
 Серединної ободової.
 Правої ободової.
 Клубово-ободової.
 Верхньої брижової.
  У хворого, 26 років, виявлений великий фурункул м&rsquo;яких тканин обличчя біля кореню носу та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш вірогідно може бути уражена?
 Печеріста пазуха
 Верхня сагітальна пазуха	
 Потилична пазуха
 Сигмовидна пазуха
 Верхня кам&rsquo;яниста пазуха
  До лікаря - ендокрінолога звернулася мати дівчинки 9 років зі скаргами на збільшення молочних залоз, кров&rsquo;яністі виділення з піхви, посиленного росту волосся на тілі та навколо зовнішніх статевих органів. Яка з ендокрінних залоз вражена (що гальмує передчасне статеве визрівання?
 Epiphysis cerebri
 Hypophysis cerebri
 Gl. thyroidea
 Gl. suprarenalis
 Gl. parathyroidea
  У хворого виявлене руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка із стінок зруйнована?
 Paries mastoideus
 Paries membranaceus
 Paries labyrinthicus
 Paries tegmentalis
 Paries jugularis
  При обстеженні хворого, виявлене новоутворення в білій речовині півкуль великого мозку з локалізацією у коліні та передньому відділі задньої ніжки внутрішньої капсули. Волокна якого провідного шляху мозку будуть зруйновані?
  Tr. pyramidalis
 Tr. frontothalamicus
 Тr. thalamocorticalis
 Tr. frontopontinus
 Tr. parietooccipitopontinus
  При обстеженні підлітка, лікарем виявлена вроджена вада серця - функційнування боталової протоки. Що з&rsquo;єднує ця протока у внутрішньоутробному періоді розвитку?
  Легеневий стовбур та аорту
 Правий та лівий шлуночок
 Аорту та нижню порожисту вену
 Праве та ліве передсердя
 Легеневий стовбур та верхню порожисту вену
  В хірургічне відділення поступив хворий з ножевим пораненням грудної клітини справа та пневмотораксом (проникнення повітря у плевральну порожнину). Перкуторно нижня межа правої легені по середньоключичній лінії піднялася на рівень III ребра. Де у нормі вона повинна обстежуватися?
  VI ребро
 VII ребро
 VIII ребро
 IX ребро
 V ребро
  В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетерізацію та введення лікарських речовин до подключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
 Spatium antesсalenum
 Spatium interscalenum
 Spatium retrosternocleidomastoideus
 Spatium interaрoneuroticum suprasternale
 Trigonum omotrapezoideum
  У хворого пухлиною пошкоджено піраміди довгастого мозку. У якому з провідних шляхів порушиться проведення нервових імпульсів?
 Tr. corticospinalis
 Tr. corticonuclearis
 Tr. corticopontinus
 Tr. dentatorubralis
 Tr. spinocerebellaris
  У хворого спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується “переміжною кульгавістю”. Про оклюзію якої артерії можна думати?
 Підколінна артерія.
 Глибока артерія стегна
 Низхідна артерія коліна
 Тильна артерія стопи
 Проксимальна частина стегнової артерії.
  В приймальній покій поступив хворий з переломом кісток кисті з сильною кровотечею в ділянці анатомічної табакерки. Яка судина пошкоджена?
 Променева артерія.
 Ліктьова артерія.
 Передня міжостиста артерія.
 Задня міжостиста артерія.
 Поверхнева долонна дуга.
  У хворого виявлено порушення кровотоку у басейні правої передньої мозкової артерії. Які ділянки кори кінцевого мозку можуть постраждати за цих умов?
  медіальна поверхня правих лобної та тім&rsquo;яної часток
 медіальна поверхня правої потиличної частки
 нижня поверхня правої лобної частки
 нижня поверхня правої скроневої частки
 права острівцева частка
  У хворого на гайморит порушено сполучення верхньощелепової біляносової пазухи з середнім носовим ходом. Який утвір в нормі забезпечує надходження повітря з носового ходу до гайморової пазухи?
  hiatus semilunaris
 infundibulum ethmoidale
 foramina ethmoidalia
 recessus sphenopalatinus
 canalis nasolacrimalis
  У хворого встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої з названих артерій, головним чином, здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
  a. basilaris
 a. cerebri posterior
 a. vertebralis
 a. cerebri media
 a. cerebri anterior
  У хворого діагностовано злоякісну пухлину черевної частини стравоходу. Яка група лімфатичних вузлів є регіонарною для вказаного відділу стравоходу?
  anulus lymphaticus cardiae
 nodi lymphatici paratrachealis
 nodi lymphatici prevertebralis
 nodi lymphatici pericardiales
  _
  У хворого з аневрізмою правої підключичної артерії спостерігається осиплість голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов&rsquo;язано?
  n.laringeus reccurens dexter
 n.laringeus superior dexter
 n.laringeus reccurens sinister
 n.laringeus superior sinister
 n.laringeus inferior sinister
  Під час проведення комп&rsquo;ютерної томографії головного мозку у хворого виявлено крововилив у ділянці коліна внутрішньої капсули. Який з вказаних провідникових шляхів постраждає в першу чергу?
  tractus corticonuclearis
 radiationes thalamicae anteriores
 tractus corticospinalis
 radiatio acustica
 radiatio optica
  Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї частіше за все може знаходитися перешийок щитоподібної залози?
  II- ІV
 III-IV
 I-II
 IV-V
 V-VI
  Після травми хворий не може утримувати тіло у вертикальному положенні, не може піднятись навшпиньки. Функція якого м&rsquo;яза порушена ?
 M. triceps surae
 M. tibialis anterior
 M. extensor digitorum longus
 M. fibularis longus
 M. extensor hallucis longus
  Оглядаючи черевну порожнину потерпілого з проникаючим пораненням передньої черевної стінки, хірург помітив пошкодження малого сальника, з якого витікала ясно червона (артеріальна) кров. Яка артерія виявилась пошкодженою?
  A. hepatica propria
 A. gastroepiploica dextra
 A. hepatica communis
 A. lienalis
 A. gastroepiploica sinistra
  Обстежуючи секційний матеріал, патанатом помітив на внутрішній поверхні одного з відрізків кишечника folliculi lymphatici aggregati (Пеєрові бляшки). Якій кишці належить цей відрізок?
 Ileum
 Jejunum
 Duodenum
 Colon ascendens
 Colon descendens
  Жінку госпіталізовано в клініку з симптомами гострого живота. При обстеженні виникла підозра на позаматкову вагітність. Яке з анатомічних утворень таза необхідно пропунктувати для підтвердження вірного діагнозу?
 Excavatio rectouterina
 Excavatio vesicouterina
 Excavatio rectovesicalis
 Fossa ischiorectalis
 Processus vaginalis peritonei
  Хворий 65 років звернувся в клініку з приводу розладів сечопуску. При обстеженні виявлено гіпертрофію простати. Збільшення яких з перечислених частин передміхурової залози є можливою причиною даних порушень?
 Перешийок (середня частка)
 Права частка
 Ліва частка
 Капсула простати
 Проточка передміхурової залози
  Параніхій мізинця ускладнився флегмоною кисті та передпліччя. Нагнійний процес поширився по:
 Vagina synovialis communis mm.flexorum
 Vagina tendinis m.flexor pollicis longi
 Canalis carpalis
 Vagina tendinis m.flexor carpi radialis
 Міжфасціальних просторах
  Хірург, здійснюючи доступ до органів грудної порожнини, зробив розріз на передній грудній стінці по одному з міжребрових просторів. При цьому він особливо обережно розтинав скальпелем тканини в передній медіальній ділянці міжребрового простору, щоб не пошкодити артерію, яка розташована паралельно краю груднини на 1-1,5 см латерально від неї. Яку артерію остерігався пошкодити хірург?
 Внутрішню грудну артерію.
 Міжреброву передню артерію.
 Верхню діафрагмальну артерію
 Реброво-шийний стовбур
 Нижню діафрагмальну артерію
  Обстежуючи хворого, хірург досліджує пульсацію артерії позаду медіальної кісточки. Пульсацію якої артерії досліджує хірург?
  Задньої великогомілкової артерії
 Малогомілкової артерії
 Передньої великогомілкової артерії
 Задньої поворотної великогомілкової артерії
 Передньої поворотної великогомілкової артерії
  У жінки 40 років фіброміома матки. Виконана надпіхвова ампутація матки з видаленням маткових труб. Яєчники здорові, не видалені. Повністю збережена lig. suspensorium ovarii, в якій проходить судина, яка кровопостачає яєчники . Назвіть цю судину.
 a. ovarіca
 Ramus ovaricus a.uterina
 a. pudenda interna
 a. iliaca interna
 a. iliaca externa
  Хворий, 45 років, скаржиться на запаморочення, шаткість під час ходьби, порушення координації рухів. При обстеженні встановлено, що у хворого остеохондроз шийного відділу хребтового стовбура і стиснута судина, яка проходить через поперечні отвори шийних хребців. Яка це судина?
 a. verterbralis
 a. subclavia
 a. carotis externa
 a. carotis interna
 a. occipitalis
  У потерпілого виявлено перелом тіла та верхньої гілки лобкової кістки, уламки пошкодили судини, що проходять в судинній лакуні. Які судини пошкоджені?
 a. et v. femoralis
 a. et v. iliaca interna
 a. et v. iliaca externa
 a. et v. pudenda interna
 a. et v. Epigastrica superficialis
  При видаленні жовчного міхура в лігатуру замість однієї a. cystyca була втягнена артерія, перев&rsquo;язка якої призвела до некрозу правої частки печінки і смерті. Яка артерія була помилково перев&rsquo;язана разом з a. cystyca?
 Ramus dexter a. hepatica propria
 a. hepatica communis
 a. gasro-duodenalis
 Ramus sinister a. hepatica propria
 a. pancreato- duodenalis sup.
  При позаматковій вагітності у жінки відбувся розрив маткової труби, що призвело до кровотечі. Пошкодження якої судини викликало кровотечу?
 Ramus tubaria a. uterina
 Ramus ovaricus a. uterina
 a. ovarica
 a. pudenda interna
 a. iliaca interna
  При гнійному запаленні середнього вуха в патологічний процес втягнена артерія, яка розташована на передній стінці барабанної порожнини. Яка судина втягнена в патологічний процес?
 a. carotis interna
 a. carotis externa
 a. meningea media
 a. auricularis posterior
 a. temporalis superficsalas
  При видаленні пухлини підшлункової залози пошкоджена судина, яка проходить по верхньому краю підшлункової залози. Яка судина пошкоджена?
 a. lienalis
 a. pancreato- duodenalis superior.
 a. pancreato- duodenalis inferior.
 a. gastro- epiploica dextra.
 a. gastro- epiploica sinistra.
  У чоловіка 35 років під час травми задньої поверхні плеча був пошкоджений променевий нерв і артеріальна судина, яка проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis .Яка артерія була пошкоджена?
 a. profunda brachii
 a. axillaris
 a. radialis
 a. ulnaris
 a. brachialis
  У хворого 26 років після оперативного втручання пропала здатність читати, складати з літер слова і фрази. В якій ділянці кори головного мозку не відновлена функція?
 Gyrus anqularis
 Cuneus
 Sulcus calcarinus
 Gyrus parietalis superior
 Gyrus supramarginalis
  При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
 Гіпофіз
 Вилочкова залоза
 Епіфіз
 Щитовидної залози
 Наднирники
  У хворого, який поступив у неврологічне відділення, при обстеженні виявлено відхилення язика вбік при висовуванні, атрофічні зміни половини язика, порушення мови. Який нерв пошкоджений?
 Під&rsquo;язиковий
 Язиковий
 Барабанна струна
 Язико-глотковий
 Блукаючий
  При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, ”парусить” щоки. Який нерв пошкоджений?
 Лицевий
 Окоруховий
 Трійчастий
 Блукаючий
 Додатковий
  При обстеженні хворого виявлено опущення верхньої повіки, розхідну косоокість, розширена зіниця, обмеженість рухомості очного яблука. Який нерв пошкоджений?
 Окоруховий
 Очний
 Блоковий
 Відвідний
 Зоровий
  В лікарню звернулася хвора К. 38 років із скаргами на те,що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх 2/3 язика, а також відчуття болю та температури (попекла язик гарячим чаєм). Вкажіть яка з гілок якого нерва при цьму була ушкоджена?
 Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
 Язикові гілки язикогорлового нерва
 Язикові гілки під&rsquo;язикового нерва
 Барабанна струна лицевого нерва
 Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
  До лікаря-невропатолога звернулася хвора Л.52 років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Вкажіть яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена:
 Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
 Великий кам&rsquo;янистий нерв лицевого нерва
 Очний нерв трійчастого нерва
 Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
 Барабанна струна лицевого нерва
  До лікаря звернувся хворий з периодонтом нижнього кутного зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лімфатичні вузли. Які лімфовузли були першими втягнуті в запальний процес?
 Піднижньощелепні
 Бічні шийні
 Передні шийні
 Підборідні
 Лицеві
  Хворий 45 р. випадково випив оцтову кислоту. Опік яких відділів травної системи перш за все буде відбуватися?
 Порожнина рота, ротоглотки .
 Порожнина рота та гортаноглотки.
 Глотки, шлунку
 Глотки та стравоходу.
 Стравоходу та шлунку.
  Під час операції, маніпулюючи в ділянці між шлунком та печінкою, хірург остерігався пошкодити печінково-дванадцятипалу зв&rsquo;язку, тому що там знаходиться:
 Спільна жовчна протока, власна печінкова артерія, ворітна вена
 Спільна жовчна протока, спільна печінква артерія, ворітна вена печінки.
 Власна печінкова артерія, шлунково-дванадцятипала артерія.
 Ворітна вена печінки, печінкові вени
 Нижня порожниста вена, міхурова протока.
  При кесарському розтині у хворої Д., 32 років, внаслідок сильної кровотечі і неможливості її зупинити, оператор вимушений був видалити матку. За рахунок яких судин здійснюється кровопостачання матки?
 Arteria uterina.
 Arteria obturatoria.
 Arteria sacralis lateralis.
 Arteria pudenda interna.
 Arteria clitoridis.
  В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м&rsquo;яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в даному випадку?
  Стегновий нерв
 Клубово-підчеревний
 Клубово-пахвинний
 Статево-стегновий
 Затульнний нерв
  Під час хірургічного втручання лікар маніпулює на внутрішній стінці барабанної порожнини. Руйнування якого каналу скроневої кістки можливе?
  Лицевого.
 М&rsquo;язово-трубного.
 Барабанного.
 Канальця барабанної струни.
 Сонного.
  В клініку госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці правої легені . Показана операція. Яку кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки правої легені?
 3
 5
 4
 2
 1
  У хворого 60-и років виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та підшкірних вен передньої черевної стінки. Система якої вени ушкоджена?
 Ворітної.
 Нижньої порожнистої вени.
 Непарної вени.
 Верхньої порожнистої вени.
 Верхньої брижової.
  У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці і порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації в променевій артерії. Яка причина порушення кровообігу в кінцівці?
  Здавлення підключичної артерії
 Здавлення пахвової артерії
 Здавлення підключичної вени
 Здавлення хребтової артерії
 Здавлення пахвової вени
  Хворий страждає на цироз печінки. Варикозні розширення яких вен з системи порто-кавальних анастомозів можуть бути ?
  V. epigastrica superficialis
 V. femoralis
 V. subcostalis
 V. circumflexa ilium profunda
 Vv. intercostales posteriores
  Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобові. Порушення функції якого основного м&rsquo;язів може це визвати?
 Musculus triceps brachii
 Musculus infraspinatus
 Musculus levator scapule
 Musculus teres major
 Musculus subscapularis
  Внаслідок травми у хворого спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Діяльність якого м_яза блоковано?
 Musculus sphincter pupillae
 Musculus ciliaris
 Musculus rectus lateralis
 Musculus rectus superior
 Musculus rectus inferior
  Запаленя барабанної порожнини (гнойний отіт) у хворого ускладнилося запалення комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини проникнув гній до комірок?
 Задню
 Передню
 Медіальну
 Латеральну
 Верхню
  У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
 Сигмовидна кишка
 Дванадцятипала кишка
 Клубова кишка
  Сліпа кишка
 Голодна кишка
  У хворого - коса пахвинна кила (грижа). Яке анатомічне утворення стало слабким місцем передньої черевної стінки?
  латеральна пахвинна ямка
 надміхурова ямка
 стегнова ямкаі
 медіальна пахвинна ямка
 м&rsquo;язова затока
  У хворого зі защемленою грижею справа у грижовому мішці знаходиться дуже запалена кишка, на якій можна розрізнити жирові привіски, ковбоподібні випини, які стягуються стрічками м&rsquo;язів. Про ушкодження якого відділу кишки в першу чергу повинен подумати лікар?
  ободова кишка
 дванадцятипала кишка
 порожня кишка
 клубова кишка
 пряма кишка
  У хворого запалення легенів ускладнилось ексудативним плевритом. В якому з перелічених анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
 sinus costodiaphragmaticus pleurae
 sinus costomediastinalis pleurae
 sinus phrenicomediastinalis pleurae
 sinus transversus pericardii
 sinus obliquus pericardii
  Хворий після порушення кровопостачання головного мозку втратив здатність до написання букв і цифр. В якій частці мозку виникла патологія?
 lobus frontalis
 lobus occipitalis
 lobus temporalis
 lobus parietalis
 insula
  Хворий не може розмовляти, але розуміє звернену до нього мову. Про ушкодження якої зі структур головного мозку йде мова?
 Gyrus frontalis inferior
 gyrus frontalis superior
 gyrus precentralis
 gyrus postcentralis
 gyrus temporalis superior
  У хлопчика спостерігається вроджена калиткова грижа. Вада розвитку якої з оболонок яєчка є причиною виникнення цієї грижі?
 tunica vaginalis testis
 fascia spermatica externa
 fascia spermatica interna
 fascia cremasterica
 tunica dartos
  У хворого виявлений фурункул у зовнішньому слуховому проході. Які з перелічених лімфатичних вузлів у першу чергу можуть відреагувати на запальний процес?
 nodi lymphatici parotidei
 nodi lymphatici retropharyngeales
 nodi lymphatici mandibulares
 nodi lymphatici cervicales superficiales
 nodi lymphatici cervicales profundi
  Водій автомобіля дістав травму грудної клітки внаслідок удару об рульове колесо. Яка з перелічених артерій скоріше за все може бути ушкодженою?
 a. thoracica interna
 a. thyroidea superior
 a. subscapularis
 a. vertebralis
 a. suprascapularis
  Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, колокол, музика). Яка частка мозку ушкоджена?
 lobus temporalis
 lobus occipitalis
 lobus frontalis
 lobus parietalis
 insula
  Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
 Стегнового
 Затульного
 Сідничного
 Верхнього сідничного
 Статево-стегновий
  Чоловіка 45 років доставлено в хірургічне відділення з різаною раною у медіальному краї передпліччя. Обстеження показало, що у хворого перерізано два м&rsquo;яза передпліччя – ліктьовий згинач зап&rsquo;ястка і ліктьовий розгинач зап&rsquo;ястка. Які рухи не може виконувати хворий?
 Приведення кисті
 Згинання кисті
 Розгинання кисті
 Відведення кисті
 Розгинання і відведення кисті
  При травмі в області тазу у хворого на ренгенологичному знімку виявлено некроз головки стегнової кістки.Яка з перерахованих зв&rsquo;язок кульшового суглобу була пошкоджена під час травми.?
 Зв&rsquo;язка головки стегнової кістки
 Клубово-стегнова зв&rsquo;язка
 Лобкова-стегнова зв&rsquo;язка
 Сіднично-стегнова зв&rsquo;язка
 Коловий пояс
  При обстеженні хворого встановлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка з перелічених артерій може бути пошкоджена?
 А. Lienalis
 А. hepatica propria
 А. dastrica sinistra
 А. gastroepiploica dextra
 А. gastrica dextra
  У прийомне відділення лікарні доставили дитину зі скаргами на біль за грудиною, яка з&rsquo;являеться після ковтання та супроводжується кашлем. При рентгенологічному дослідженні виявлено інорідне тіло у товщі стінки стравохіду на рівні 5 грудного хребця. В області якого звуження стравохіду сталося пошкодження його стінки?
 Бронхіального
 Аортального
 Діафрагмального
 Абдомінального
 Фарінгеального
  У новонародженної дитини на протязії першої добипедіатр помітив відсутність акту дефекації. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
 Атрезія заднього проходу
 Атрезія стравохіду
 Заяча губа
 Дивертікул стравохіду
 Дивертікул порожньої кишки
  У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив, що при смоктанні молока воно потрапляє у носову порожнину. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
 Незарощення піднебіння
 Дивертікул стравоходу
 Атрезія стравохіду
 Заяча губа
 Звуження стравохіду
  У хворого звужена зіниця, при зменшенні освітлення не розширюється. В якому місці знаходиться ураження центральної нервової системи?
  Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні СVIII – ThI
 Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
 Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
 Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
 Верхні горбики покришки середнього мозку
  Хворий втратив здатність читати (алексія). У якій частині головного мозку ураження?
  Кутова закрутка тім&rsquo;яної частки великого мозку
 Середня лобова закрутка лобної частки великого мозку
 Зацентральна закрутка тім&rsquo;яної частки великого мозку
 Прицентральна часточка лобної частки великого мозку
 Верхня вискова закрутка вискової частки великого мозку
  Хворий не може на одній половині лиця підняти брову, закрити повністю око, оголити зуби. Який нерв уражений?
  Лицевий нерв
 Очний
 Верхньощелепний
 Нижньощелепний
 Окоруховий
  У хворого порушений зір у правих половинах полів зору обох очей. Яка нервова структура уражена?
  Лівий зоровий тракт
 Зорове перехрестя
 Правий зоровий тракт
 Сітківка ока
 Зорові нерви
  У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
  У зовнішньому вусі
 У середньому вусі
 У внутрішньому вусі
 У барабанній перетинці
 У слуховій трубі
  У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв&rsquo;язки розірвані?
  Схрещені зв&rsquo;язки коліна
 Коса підколінна
 Поперечна зв&rsquo;язка коліна
 Великогомілкова колатеральна
 Малогомілкова колатеральна
  У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
  Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
 Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії
 Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
 Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
 Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої арте_рії
  У хворого розширення вен і тромбофлебіт на медіальній поверхні голінки. Яка вена уражена?
 Велика підшкірна вена
 Мала підшкірна вена
 Задня великогомілкова вена
 Малогомілкова вена
 Передня великогомілкова вена
  Поранення у праву половину живота. Яка частина товстої кишки найімовірніше може бути пошкоджена?
 Висхідна ободова кишка
 Поперечна ободова кишка
 Низхідна ободова кишка
 Сигмовидна ободова кишка
 Пряма кишка
  У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
  Прищитоподібної залози
 Шишкоподібного тіла
 Гіпофіза
 Статевих залоз
 Наднирникових залоз
  В очне відділення доставлений 40 річний чоловік, який два тижні тому переніс опік очного яблука. Які з перелічених структур постраждали?
  Рогівка
 Війчасте тіло
 Райдужка
 Кришталик.
 Склисте тіло.
  Під час виконання фізичних вправ у 15 річного учня раптово виникла біль в зоні кульшового суглоба при обертанні нижньої кінцівки всередину. Який м&rsquo;яз ушкоджений?
  Середній сідничний.
 Грушоподібний.
 Внутрішній затульний.
 Зовнішній затульний.
 Квадратний стегновий.
  30 річний чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м&rsquo;язів. Якого?
  Скроневого (задні волокна)
 Скроневого (передні волокна)
 Крилоподібного медіального
 Крилоподібного латерального
 Жувального
  У хворого 30 років з різаною раною передпліччя з&rsquo;явились порушення розгинання пальців кисті. Це свідчить про пошкодження:
  Променевого нерва
 Серединного нерва
 М&rsquo;язовошкірного нерва
 Ліктьового нерва
 Присереднього шкірного нерва передпліччя
  Хворий 37 років страждає туберкульозом легень з дитинства. Йому була призначена операція. Під час операції у хворого була видалена середня доля правої легені. Які сегменти були видалені?
  Латеральний і медіальний.
 Верхній і передній.
 Медіальний базальний і латеральний базальний.
 Верхній язичковий і нижній язичковий.
 Задній і передній.
  Під час рентгенологічного дослідження у хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлунці. В якій частині воно знаходиться?
  В дні
 В тілі
 В кардіальній
 В пілоричній
 В ділянці малої кривини
  У хворого 27 років встановлено гнійне запалення жовчного міхура. Визначте в який відділ очеревинної порожнини попаде гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні.
 В печінкову сумку.
 В чепцеву сумку.
 В лівий бічний канал.
 В верхній дванадцятипалий закуток.
 В передшлункову сумку.
  З метою уточнення діагнозу у хворої 70 років стало необхідним пальпаторне дослідження органів тазу через передню стінку прямої кишки. Які органи при такій пальпації можна дослідити у жінки?
  Матку, вагіну.
 Маткову трубу, вагіну.
 Вагіну, яєчники.
 Яєчники, матку.
 Маткову трубу, матку.
  Хворий 45 років після травми правого плеча (внаслідок падіння) не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого з м&rsquo;язів викликало вказане обмеження руху ?
  Дельтоподібного.
 Плечового.
 Підосного.
 Двоголового м&rsquo;яза плеча.
 Великого круглого.
  Хвора 40 років звернулась до дільничого лікаря зі скаргої на те, що шкіра на медіальній поверхні правої голінки мало чутлива і мерзне більш, ніж на лівій нозі. При обстеженні встановлено ураження:
  Підшкірного нерва.
 Великогомілкового нерва.
 Малогомілкового загального нерва.
 Литкового нерва.
 Поверхневої гілки малогомілкового нерва.
  Хворий 63 років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може виконувати столярні роботи, які потребують точності виконання тому що права рука робить багато неціленаправленних рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
 Gyrus supramarginalis.
 Gyrus precentralis.
 Gyrus postcentralis.
 Gyrus temporalis superior.
 Gyrus angularis.
  У хворого 52 років раптово з&rsquo;явилась асиметрія лиця. Вся уражена половина лиця непорушна, носогубна складка згладжена, очна щілина розширена; око не закривається, кут рота опущений. Вказаний синдром викликаний ураженням якого нерва ?
  Лицевого.
 Язикоглоткового.
 Трійчастого.
 Додаткового.
 Під&rsquo;язикового.
  Хворому 60 років важко формувати і рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Причиною цього могло стати порушення:
  Під&rsquo;язикового нерва
 Додаткового нерва
 Язикоглоткового нерва.
 Трійчастого нерва.
  Лицевого нерва
  У хворого 45-ти років з підозрою на запалення оболонок мозку потрібно було отримати спинно-мозкову рідину. Зроблено діагностичну пункцію між дугами поперекових хребців (L3-L4).Через яку зв&rsquo;язку повинна проникнути голка під час пункції?
  Жовту зв&rsquo;язку
 Клубово-поперекову
 Передню поздовжню
 Задню поздовжню
 Міжпоперечну зв&rsquo;язки
  Дитина, 5 років, потрапила в тяжкому стані в інфекційний відділ клінічної лікарні з діагнозом дифтерії. Для запобігання ядухи дитині провели трахеостомію, В якому трикутнику шиї проведена дана операція ?В trigonum
 Omotracheale.
 Caroticum.
 Omoclaviculare.
 Submandibulare.
 Omotrapezoideum.
  Хворий 45 років переніс тяжке порушення мозкового кровообігу.Після стабілізації загального стану, спостерігається втрата можливості чітко вимовляти слова. Ураження якої ділянки кори головного мозку викликало порушення мовно-рухового центру ? Gyrus:
 Frontalis inferior.
 Angularis.
 Supramarginalis.
 Precentralis.
 Temporalis superior.
  Хворий 28 років на виробництві отримав хімічний опік обличчя і рідина потрапила в око. Хворий втратив зір. Яка структура очного яблука ушкоджена внаслідок хімічного опіку?
 Рогівка
 Кришталик
 Склисте тіло
 Сітківка
 Райдужка
  У хворого 40 років при інструментальному видаленні каменя сечовода сталось ускладнення – розрив стінки сечовода в черевному відділі. Куди потраплятиме сеча через отвір в стінці сечовода ?
  Заочеревинний простір.
 Печінкову сумку
 Порожнину очеревини.
 Чепцеву сумку.
 Хребтовий канал.
  У дитини 5 років при гнійному запаленні внутрішнього вуха з&rsquo;явились симптоми запалення твердої мозкової оболони. Шлях проходження інфекції ? Через:
  Водопровід присінка.
 Каналець завитки.
 Вікно завитки.
 Вікно присінка.
 Барабанний каналець.
  Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз – фронтіт (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
 Середньому
 Верхньому
 Нижньому
 Загальному
 Над верхньою носовою раковиною
  Після перенесеної черепно-мозкової травми і рентгенологічного обстеження виявлено перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
 Клиноподібна
 Вискова
 Решітчаста
 Лобова
 Потилична
  Після перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне відведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
 Відвідний
 Окоруховий
 Блоковий
 Зоровий
 Лицевий
  Хворий втратив смак в передній частині двох-третіх язика. Порушення функції якого нерва можна припустити?
 Барабанної струни
 Язикиглоткового нерва
 Блукаючого нерва
 Під&rsquo;язикового нерва
 Додаткового нерва
  У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це пов&rsquo;язано?
 Під&rsquo;язикового
 Блукаючого
 Язикоглоткового
 Лицевого
 Додаткового
  Лікар-стоматолог при лікуванні зубів вводить в просвіт між щокою і альвеолярним відростком верхньої щелепи ватний тампон. Вивідний отвір протока якої залози він закриває?
 Привушної
 Піднижньощелепної
 Під&rsquo;язикового
 Щитоподібної
  Прищитоподібної
  При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка з перешкода (пухлина)?
 В воротарному
 В кардіальному
 В ділянці дна
 В ділянці тіла
  У ділянці малої кривизни
  В який відділ дванадцятипалої кишки необхідно ввести фіброгастроскоп, щоб оглянути великий сосок дванадцятипалої кишки?
 Низхідний
 Висхідний
 Верхній
 Нижній
 В дванадцятипало-порожній згин
  Хворий не може розвести пальці кисті. Функція яких м&rsquo;язів порушена?
 Тильних міжкісткових
 Черв&rsquo;якоподібних
  Долоних міжкісткових
 Поверхневий згинач пальців
 Глибокий згинач пальців
  У хворого з ножовим пораненням стегна утруднене розгинання гомілки. Який із м&rsquo;язів постраждав сильніше?
 Чотирьохголовий м&rsquo;яз стегна
 Ніжний
 Кравецький
 Двоголовий м&rsquo;яз стегна
 Напівсухожилковий
  У хворого після травми помічено зниження больової і температурної чутливості в ділянці 1,5 пальців на долонній поверхні і 2,5 пальців на тильній поверхні зі сторони мізинця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
 Ліктьовий
 Променевий
 Серединний
 М&rsquo;язово-шкірний
 Присередній шкірний нерв передпліччя
  Хворий з ножовим пораненням верхньолатеральноі ділянки плеча не може відвести руку до горизонтальної площини. Який із м&rsquo;язів пошкоджено?
 Дельтоподібний
 Двоголовий
 Плечовий
 Трьохголовий
 Дзьобоподібно-плечовий
  У хворого після простудної захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
 Крилопіднебінний
 Війчастий
 Вушний
 Піднижиьощепепний
 Під&rsquo;язиковий
  У хворого після простудного захворювання з&rsquo;явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика? Який із нервів при цьому постраждав?
 Трійчастий
 Під&rsquo;язиковий
 Діафрагмальний
 Блукаючий
 Барабанна струна
  Хворий потрапив у клініку з травмою черепа. При рентгенологічному обстеженні виявлено перелом основи черепа в ділянці канала під&rsquo;язикового нерва. Яку кістку черепа пошкоджено?
 Потиличну
 Вискову
 Тім&rsquo;яну
 Клиноподібну
 Лобну
  Хворий потрапив у клініку з пораненням в ділянці шиі. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого м&rsquo;яза. Який нерв ушкоджено?
 Діафрагмальний
 Блукаючий
 Язикоглотковий
 Під&rsquo;язиковий
 Шийний відділ симпатичного стовбуру
  Після крововиливу в мозок (геморагічний інсульт) хворий з великим зусиллям став вимовляти слова, тобто виникла моторна афазія. Яка звивина мозку при цьому ушкоджена?
 Нижня лобова
 Верхня лобова.
 Середня лобова
 Верхня вискова
 Нижня вискова
  При ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв&rsquo;язки. Яку з вен пошкоджено?
 Ворітну
 Нижню порожнисту
 Селезінкову
 Верхню брижову
 Нижню брижову
  Після перенесеного запального процесу хворий став помічати слабість при згинанні кисті в ділянці 1, 2, 3 і 4 пальців, зменшення об&rsquo;єму м&rsquo;яза, підвищення великого пальця. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості в ділянці поверхні долоні 1, 2, 3 і променевої поверхні четвертого пальців. Який із нервів уражений?
 Серединний
 Променевий
 Ліктьовий
 М&rsquo;язово-шкірний
 Присередній шкірний нерв передпліччя
  Після перенесеного простудного захворювання у хворого з&rsquo;явилось оніміння в ділянці правої половини обличчя. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
 Трійчастий
 Лицевий
 Язикоглотковий
 Блукаючий
 Під&rsquo;язиковий
  При обстеженні хворого невропатолог виявив наступний симптомокомплекс: згасання кремастерного рефлекса (скорочення m. cremaster), пошкодження чутливості шкіри на передній і внутрішній поверхні верхньої третини стегна та калитки. Про пошкодження якого нерва йде мова?
 Стегново-статевий нерв
 Клубово-пахвинний нерв
 Сідничний нерв
 Стегновий нерв
 Затульний нерв
  Під час обстеження пацієнта ЛОР лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. В якому носовому ході під час риноскопії був виявлений гній?
 В середньому
 В верхньому
 В нижньому
 У загальному
 В найвищому
  Під час катетеризації сечового міхура при швидкому введенні катетера виникла кровотеча вгаслідок травми слизової оболонки сечівника в ділянці довільного сфінктера. В якому місці уретри лікар повинен бути обережним і відчувати опір м&rsquo;яких тканин при проходжені катетера?
 B pars membranacea uretrae
 В ділянці fossa navicularis uretrae
 B bulbus uretrae
 B pars spongiosa uretrae
 B past prostatica uretrae
  При ультразвуковому обстеженні серця лікар спостерігає за півмісяцевими заслонками. Що відбувається з ними при діастолі (розслабленні) шлуночків?
 Стуляються, закриваючи просвіт судин
 Вивертаються в порожнини судин
 Вивертаються в порожнини шлуночків
 Притискаються до стінок судин
 Притискаються до стінок шлуночка
  Внаслідок росту пухлини в порожнину ІІІ шлуночка головного мозку у пацієнта розвивається вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції, всіх видів обміну, не цукровий діабет. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликало ці симптоми?
 Гіпотапамуса
 Ніжок мозку
 Покришки середнього мозку
 Моста
 Довгастого мозку
  У пацієнта при епідемічному енцефаліті спостерігаються одно- або двосторонній птоз (опущення повіки), розходяща косоокість, порушення акомодації. Зіниці розширені. Ядра якої пари черепно-мозкових нервів уражені?
 ІІІ
 ІV
 V
 VI
 VII
  Після травми ока виникло нагноєння м&rsquo;яких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у крилопіднебінну ямку?
 Через нижню очноямкову щілину
 Через круглий отвір
 Через клинопіднебінний отвір
 Через верхю очноямкову щілину
 Через вилично-очноямковий отвір
  При блокаді лікворних шляхів на рівні серединного і бічних отворів IV шлуночка розвивається оклюзивний синдром. В яку порожнину затруднений відтік ліквора при цій патології через ці отвори?
 Субарахноідальний простір
 Бічні шлуночки
 Водопровід мозку
 ІІІ шлуночок
 ІV шлуночок
  Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був виставлений діагноз ендометриту (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
 Слизова оболонка
 Серозна оболонка
 М&rsquo;язова оболонка
 Адвентиційна оболонка
 Навколоматкова клітковина
  Під час рентгенологічного обстеження черепа виявлено збільшення розміру турецького сідла внаслідок пухлиноподібного утвору головного мозку. Яка частина головного мозку зазнала патологічних змін?
 Hypothalamus
 Thalamus dorsalis
 Metathalamus
 Epithalamus
 Tectum mesencephali
  При операції правосторонньої лобектомії хірург підійшов до кореня правої легені з метою окремого виділення і обробки його складових. Вкажіть порядок розміщення елементів кореня правої легені з якими лікар зустрінеться при виділенні та обробці в напрямку зверху вниз ?
  Бронх, легенева артерія, легеневі вени
 Легенева артерія, бронх, легеневі вени
 Легенева вена, легеневі артерія, бронх
 Бронх, легенева артерія, діафрагмальний нерв
 Діафрагмальний нерв, бронх, бронхіальна артерія і вена
  У хворого під час трахеотомії виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована під час операції?
 A thyroidea ima	
 *A thyroidea superior
 *A thyroidea inferior
 *A laryngea inferior
 *A laryngea superior
  Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитовидної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
 Зворотній гортанний нерв
 Верхній гортанний нерв
 Під&rsquo;язиковий нерв
 Язиковий нерв
 Нижньощелепний нерв
  У пораненого перев&rsquo;язали плечову артерію в нижній третині плеча. За рахунок яких артерій можливе відновлення кровопостачання передпліччя і кисті?
  Глибокої артерії плеча, ліктьових колатеральних артерій.
 М&rsquo;язових гілок плечової артерії.
 Передньої і задньої огинаючих артерій плеча..
 Підлопаткової, передньої міжкісткової артерій.
 Грудонадплечової, задньої огинаючої артерій плеча.
  При обстеженні кровопостачання стопи, лікар обстежує пульсацію крупної артерії, яка проходить попереду articulatio talocruralis проміж сухожилками довгого розгинача великого пальця стопи та довгого розгинача пальців в окремому фіброзному каналі. Яка це артерія?
  A. dorsalis pedis
 A. tibialis anterior
 A. tarsea medialis
 A. tarsea lateralis
 A. fibularis
  Через травму в ділянці плечового суглоба у хворого рентгенологічно був виявлений осколковий перелом підсуглобового горбка. Сухожилок якого м&rsquo;яза, що кріпиться в цьому місці, зазнав пошкодження?
 Довгої головки m. triceps brachii
 Довгої головки m. biceps brachii
 Медіальної головки m. triceps brachii
 Латеральної головки m. triceps brachii
 Короткої головки m.biceps brachii
  Хворий 32 років з ураженням ліктьового нерва не може звести до серединної лінії ІІ і V пальці. Функція яких м&rsquo;язів при цьому порушена?
 Долонні міжкісткові м&rsquo;язи
 Тильні міжкісткові м&rsquo;язи
 Червоподібні м&rsquo;язи
 Короткий долонний м&rsquo;яз
 Відвідний м&rsquo;яз мізинця
  У хворого, внаслідок тривалого хронічного захворювання головного мозку, виникли мимовільні рухи, порушився тонус м&rsquo;язів тулуба. На порушення якого провідного шляху вказують ці симптоми?
 Tractus rubrospinalis.
 Tractus corticospinalis.
 Tractus corticonuclearis.
 Tractus spinothalamicus.
 Tractus tectospinalis.
  У пацієнта внаслідок черепно-мозкової травми знижена шкірна чутливість. Яка ділянка кори великого мозку може бути ураженою ?
 Задня центральна звивина
 Потилична ділянка
 Поясна звивина
 Лобна ділянка кори
 Передня центральна звивина
  У пацієна 40 років перфорація виразки задньої стінки шлунка. У який анатомічний утвір потрапить кров та вміст шлунка?
 Чіпцеву сумку
 Передшлункову сумку
 Правий бічний канал
 Лівий бічний канал
 Печінкову сумку
  У хворого 60 років при ангіокардіографії встановлено звуження кровоносної судини, що розташована у вінцевій борозні серця ліворуч. В якій з кровоносних судин віявлені патологічні зміни?
  ramus circumflexus
 ramus interventricularis posterior
 a. coronaria dextra
 v.cordis parva
 ramus interventricularis anterior
  Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. При пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
 Colon ascendens
 Colon transversum
 Colon descendens
 Colon sigmoideum
 Caecum
  У травматологічне відділення поступив пацієнт з різаною раною трапецієподібного м&rsquo;яза. Яка з фасцій шиї формує піхву для даного м&rsquo;яза ?
  Поверхнева пластинка шийної фасції
 М&rsquo;язова частина передтрахейної пластинки шийної фасції
 Вісцеральна частина передтрахейної пластинки шийної фасції
 Передхребтова пластинка шийної фасції
 Сонна піхва шийної фасції
  У постраждалого з ножовим пораненням шиї визначається кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина яка розташована вздовж латерального краю груднинно-ключично-соскоподібного м&rsquo;яза. Визначте цю судину.
  V. jugularis externa
 V. jugularis anterior
 A. carotis externa
 A. carotis interna
 V. jugularis interna
 
 
 

//~~ 	Крок 1. ЗЛП 3.0 Гістологія
  При гетеротрансплантації органу виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини крові забезпечують цей процес?
 Т-лімфоцити - кілери.
 Т-лімфоцити-хелпери
 Т-лімфоцит-супресор
 Т-лімфоцит-О
 Т-лімфоцити-пам&rsquo;яті
  При ендоскопічному дослідженні шлунка виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація
 Малодиференційованих шийкових мукоцитів.
 Додаткових мукоцитів
 Головних екзокриноцитів
 Парієтальних екзокриноцитів
 Покривного залозистого епітелію
  Після перенесеного хімічного опіку стравоходу наступило локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
 Зрілі спеціалізовані фібробласти
 Юні малоспеціалізовані фібробласти
 Фіброцити
 Міофібробласти
 Фіброкласти
  Відомо, що в периферичній крові людини можуть з&rsquo;являтися мегалоцити. Коли в нормі є ці клітини в крові?
 В ембріональному періоді
 У віці до 1 року
 У віці від 1 до 30 років
 У старому віці
 Під час вагітності
  У хворого взята кров для аналізу, ЇЇ дані показують, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається цей стан?
 Патологічний пойкілоцитоз
 Анізоцитоз
 Фізіологічний пойкілоцитоз
 Макроцитоз
 Мікроцитоз
  В мазку периферійної крові видно велику клітину із слабобазофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих в полі зору. Яка це клітина?
 Моноцит
 Макрофаг
 Плазмоцит
 Середній лімфоцит
 Малий лімфоцит
  В мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
 Сегментоядерні нейтрофіли
 Базофіли
 Еозинофіли
 Юні нейтрофіли
 Моноцити
  На гістологічному зрізі бачимо орган, який ззовні вкритий серозною та білочною оболонками. Строму органа складає пухка сполучна тканина, в якій містяться клітини Лейдіга, паренхіма представлена канальцями, внутрішню поверхню канальців вистеляє сперматогенний епітелій. Що це за орган?
 Сім&rsquo;яник.
 Придаток сім&rsquo;яника.
 Простата.
 Молочна залоза.
 Яєчник.
  У жінки спостерігається гіперемія яєчника, підвищення проникливості гемато-фолікулярного бар&rsquo;єру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Об&rsquo;єм фолікула великий. Стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
 Предовуляторна стадія.
 Овуляція.
 Менструальний період.
 Постменструальний період.
 Період відносного спокою.
  На гістологічному препараті нирки в дистальному звилистому канальці виявляються клітини, які щільно прилягають до ниркового тільця. Базальна мембрана їх дуже тонка і не утворює складок. Ці клітини відчувають зміни вмісту натрію у сечі та впливають на секрецію реніна юкстагломерулярними клітинами. Які це клітини?
 Клітини щільної плями.
 Юкстагломерулярні клітини.
 Мезангіальні клітини.
 Подоцити.
 Ендотелій капілярів клубочка.
  Під час клінічного обстеження у 35-річної жінки із захворюванням нирок в сечі виявлені клітини крові, фібриноген, що вірогідно пов&rsquo;язано з порушенням ниркового фільтру. З яких структур складається цей фільтр?
 Ендотелій капілярів клубочка, тришарова базальна мембрана, подоцити.
 Тришарова базальна мембрана.
 Ендотелій капілярів, базальна мембрана
 Подоцити, базальна мембрана.
 Ендотелій, подоцити.
  При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунку. Які канальці представлені на електроннограмі?
 Збірні ниркові трубочки.
 Проксимальні канальці.
 Дистальні канальці.
 Висхідні канальці петлі Генле.
 Нисхідні канальці петлі Генле.
  В гістологічному препараті представлений поперечний зріз стінки порожнистого органу, слизова оболонка якого вкрита багатоша-ровим плоским незроговілим епітелієм. Який це орган ?
 Стравохід.
 12-пала кишка.
 Товста кишка.
 Матка.
 Апендикс.
  Після гастректомії у хворого розвивається злоякісна анемія. Відсутність яких клітин залоз шлунку викликає дану патологію?
 Парієтальних.
 Головних.
 Шийкових мукоцитів.
 Ендокриноцитів.
 Келихоподібних.
  На гістологічному препараті підслизова основа тонкої кишки заповнена кінцевими секреторними відділами білкових залоз. Який відділ кишки представлений на препараті ? 	
 12-пала кишка.
 Товста кишка.
 Голодна кишка.
 Клубова кишка.
 Апендикс.
  На гістологічному препараті стінки тонкої кишки на дні крипт знайдено розташовані групами клітини, в апікальній частині яких містяться великі ацидофільні секреторні гранули; цитоплазма забарвлена базофільно. Які це клітини?
  Клітини Панета.
 Клітини без облямівки.
 Ендокринні клітини.
 Келихоподібні клітини.
 Стовпчасті з облямівкою.
  В гістологічному препараті паренхіма органа представлена час-точками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капі-ляри, які радіально сходяться до центральної вени. Який ана-томічний орган має дану морфологічну будову?
 Печінка.
 Підшлункова залоза.
 Тимус.
 Селезінка.
 Лімфатичний вузол.
  Мозкова речовина часточки кровотворного органа на гісто-логічному препараті має світліше забарвлення і містить епі-теліальні тільця. Якому органу належать дані морфологічні оз-наки?
 Тимусу.
 Лімфатичному вузлу.
 Селезінці.
 Печінці.
 Нирці.
  Стінки судин мають досить значні морфологічні розбіжності у будові середньої оболонки. Чим зумовлена поява специфічних особливостей будови цієї оболонки у різних судинах? 	
 Гемодинамічними умовами.
 Впливом органів ендокринної системи.
 Регуляцією з боку центральної нервової системи.
 Індуктивним впливом нейронів вегетативних гангліїв.
 Високим вмістом катехоламінів у крові.
  Артерії великого калібру під час систоли розтягуються і поверта-ються у вихідний стан під час діастоли, забезпечуючи стабільність кровотоку. Наявністю яких елементів стінки судини це можна пояснити?
 Еластичних волокон.
 М&rsquo;язових волокон.
 Ретикулярних волокон.
 Колагенових волокон.
 Великою кількістю фібробластів.
  Внутрішню оболонку судини (інтиму) зсередини вистеляє епі-телій. Назвіть його.
 Ендотелій.
 Мезотелій.
 Епідерміс.
 Перехідний епітелій.
 Багаторядний епітелій.
  На електронній мікрофотографії представлені структури у вигляді відкритих міхурців, внутрішня поверхня яких вистелена одно-шаровим епітелієм, який утворений респіраторними та секре-торними клітинами. Які це структури?
 Альвеоли.
 Бронхіоли.
 Ацинуси.
 Альвеолярні ходи.
 Термінальні бронхи.
  В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апі-кальную частиною, на поверхні якої розміщуються мікровор-синки. В клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Назвіть цю клітину.
 Клітина Клара.
 Келихоподібна.
 Ендокринна.
 Клітина без облямівки.
 Камбіальна
  У недоношених дітей розвивається синдром дихальної недос-татності. Недостатність якого компоненту аерогематичного бар&rsquo;єру лежить в основі цієї патології?
 Сурфактант .
 Ендотелій капілярів.
 Базальна мембрана ендотелію.
 Базальна мембрана альвеолоцитів.
 Альвеолоцити.
  Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепі-теліальні клітини.Яка функція цих клітин?
 Скоротлива.
 Секреторна.
 Захисна.
 Регенераторна.
 Підтримуюча.
  В гістологічному препараті представлена тканина, основною структурною одиницею якої є волокно, яке складається із сим-пласта і сателітоцитів, вкритих спільною базальною мембраною. Для якої тканини характерна дана структура?
 Скелетної поперечно-посмугованої м`язової тканини.
 Гладкої м`язової тканини.
 Серцевої м&rsquo;язової тканини.
 Пухкої сполучної тканини.
 Ретикулярної тканини.
  На гістологічному препараті хрящової тканини виявляються ізогенні групи клітин. Які клітини є початковими в утворенні цих груп?
 Хондроцити I типу.
 Хондробласти.
 Прехондробласти.
 Хондроцити II типу.
 Хондроцити III типу.
  З ектодермального епітелію вистилки верхньої частини ротової ямки зародка людини формується кишеня Ратке, яка направ-ляється до основи майбутнього головного мозку. Що розвивається з даного ембріонального зачатка?
 Аденогіпофіз.
 Нейрогіпофіз.
 Медіальна еміненція.
 Гіпофізарна ніжка.
 Передній гіпоталамус.
  Паренхіма аденогіпофіза представлена трабекулами, утвореними залозистими клітинами. Серед аденоцитів є клітини з гранулами, які забарвлюються основними барвниками і містять глікопротеїди. Які це клітини?
 Гонадотропоцити, тиротропоцити.
 Соматотропоцити.
 Меланотропоцити.
 Мамотропоцити.
 Хромофобні
  В стінці фолікулів та в міжфолікулярних прошарках сполучної тканини на території щитовидної залози розміщуються великі ендокриноцити, секреторні гранули яких осміо- і аргірофільні. Назвіть ці клітини.
 Кальцитоніноцити.
 Тироцити.
 Паратироцити.
 Пінеалоцити.
 Пітуіцити.
  В гістопрепараті представлений паренхіматозний орган, повер-хневий шар кіркової речовини якого формують клубочки, утворені ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологічна ознака?
 Наднирнику.
 Лімфатичному вузлу.
 Селезінці.
 Щитовидній залозі.
 Яєчнику.
  При повторному попаданні антигена в організм виділяються антитіла. З функцією яких імунокомпетентних клітин пов&rsquo;язане це явище?
 Лімфоцитами пам&rsquo;яті
 Т - кіллерами
 Т - супресорами
  Макрофагами
 Дендритними клітинами
  У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
  Ядерний хроматин
 Ядерце
 Комплекс Гольджі
 Клітинна оболонка
 Ядерна оболонка
  У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
  тучними клітинами
 Т- лімфоцитами
 макрофагами
 В- лімфоцитами
 плазмоцитами
  У експиременті вибірково стимулювали одну з популяцій клітин крові. В резутьтаті цього значно підвищилась проникливість судин, що виявилось у формі набряку пеиваскулярної тканини та сповільнення процесу згортання крові. Які клітини крові підлягли стимуляції?
 Базофіли
 Еритроцити
 Тромбоцити
 Еозинофіли
 Лімфоцити
  У експерименті помітили міткою В-лімфоцити крові. Тварині введено під шкіру чужорідний білок. Які клітини у сполучній тканині будуть містити цю мітку?
  плазмоцити
 Т-лімфоцити
  макрофаги
  тканинні базофіли
  фібробласти
  У хворої на аденому гіпофіза (новоутворення в передній частці гіпофіза) спостерігається збільшення тривалості фази великого росту фолікулів. Яка тривалість періоду великого росту овоцитів в процесі овогенезу в нормі?
 12-14 днів
 Декілька десятків років (від 10-13 до 40-50) після народження
 Після народження і до наступу статевої зрілосиі
 З 3 місяця пренатального розвитку і до народження
 28 днів
  При механічній травмі калитки у хворого виявлено порушення епітеліального вистелення сітки сім(яника. Який епітелій зазнав ушкодження?
 Одношаровий кубічний
 Миготливий
 Одношаровий призматичний
 Дворядний
 Перехідній
  У крові дівчини 16 років, котра страждає аутоімунним запаленням щитовидної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові пов&rsquo;язано збільшення кількості плазмоцитів?
 В-лімфоцитів
 Т-хелперів
 Тканинних базофілів
 Т-кілерів
 Т-супресорів
  При дослідженні поперечно-смугастого м(язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які саме структури зазнали ушкодження?
 Актинові міофіламенти
 Тонофібрили
 Т - системи
 Саркоплазматична сітка
 Міозинові міофіламенти
  Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Недолік якого гормону призвів до такого стану?
 Пролактину
 Адренокортикотропного гормону
 Соматостатіну
 Інсуліну
 Глюкагону
  Відомо, що альдостерон регулює вміст натрію в організмі. Які клітини наднирників виробляють цей гормон?
 Клітини клубочкової зони
 Епінефроцити
 Клітини сітчастої зони
 Клітини пучкової зони
 Норепінефроцити
  У чоловіка 53 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина перикарду. Який епітелій є джерелом розвитку пухлини?
 Одношаровий плоский
 Одношаровий багаторядний війчастий
 Перехідний
 Багатошаровий зроговілий
 Багатошаровий незроговілий
  При обстеженні окуліст з&rsquo;ясував, що пацієнт не розрізняє синій та зелений колір, при нормальному сприйнятті іншої кольорової гами. З порушенням функції яких структур сітківки це пов&rsquo;язано?
 колбочкові нейрони
 паличкові нейрони
 біполярні нейрони
 амакринні нейрони
 горизонтальні нейрони
  В експерименті на зародку жаби зруйновано зовнішній зародковий листок – ектодерму. Яка морфологічна структура з перелічених не буде в подальшому розвиватись у даного зародка ?
  Епідерміс.
 Соміти.
 Нефротом.
 Спланхнотом.
 Кісткова тканина
  На мікропрепараті тонкої кишки у власній пластинці слизової оболонки виявили скупчення клітин кулястої форми з великими базофільними ядрами, які оточені вузьким ободком цитоплазми. У більшості таких скупчень центральна частина світла і містить менше клітин, ніж периферійна. До якої морфологічної структури належать такі скупчення?
  Лімфатичний вузлик.
 Нервовий вузлик.
 Жирові клітини.
 Кровоносні судини.
 Лімфатичні судини.
  На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5 …1 мм, а мозкова – мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз ?
  Лімфатичного вузла.
 Нирки.
 Тимуса.
 Наднирника.
 Селезінки.
  Зроблено гістологічний зріз через лімфатичний вузол. На мікропрепараті спостерігається розширення його паракортикальної зони. Проліферація якого виду клітин лімфатичного вузла обумовила цей процес?
  Т-лімфоцитів.
 Береговіх макрофагів.
 Плазмоцитів.
 Макрофагів.
 Ретикулоцитів.
  На мікропрепараті виявлено кулясті утворення з лімфоцитів. В середині утворень - центральна артерія. Який орган досліджується ?
  Селезінка.
 Нирка.
 Тимус.
 Кістковий мозок.
 Лімфатичний вузол.
  Після тривалого запалення слизової оболонки носової порожнини у хворого спостерігаються зміни епітелію. Який епітелій зазнав змін?
 Одношаровий багаторядний
 Одношаровий плоский
 Багатошаровий плоский
 Багатошаровий кубічний
 Багатошаровий циліндричний
  Під час тренування у спортсмена була травмована нижня кінцівка. Лікар травматолог встановив діагноз: розрив сухожилка. До якого типу сполучної тканини належить сухожилок?
 Щільної оформленої волокнистої тканини
 Щільної неоформленої волокнистої тканини
 Пухкої волокнистої сполучної тканини
 Ретикулярної тканини
 Хрящової тканини
  З віком шкіра людини зазнає змін, що можуть проявлятися зменьшенням її пружності. Які елементи сполучної тканини найбільше забезпечують її пружність?
  Колагенові та еластичні волокна
 Основна речовина
 Клітини епідерміса
 Клітини сполучної тканини
 Ретикулярні волокна
  Хворий, 55 років, наглядається у ендокринолога з приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменьшенням кількості гормону глюкагону в крові.. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому випадку?
 А-клітини острівців Лангерганса
 В-клітини острівців Лангерганса
 Д-клітини острівців Лангерганса
 Д1-клітини острівців Лангерганса
 РР-клітини острівців Лангенганса
  У ендокринолога наглядається хворий,40 років, у якого спостерігається недостатість функції кіркової речовини надниркових залоз, що проявляється зменьшенням кількості гормону альдостерону в крові. Функція яких клітин кори порушена?
 Клітини клубочкової зони
 Клітини пучкової зони
 Клітини сітчастої зони
 Клітини суданофобної зони
 Клітини Х-зони
  При дослідженні мазка крові хворого А. Виявлені клітини, які складають 0,5\% від загального числа лейкоцитів, та мають S-образно зігнуте ядро, метахроматично пофарбовані гранули в цитоплазмі. Назвіть ці клітини.
  Базофіли
 Нейтрофіли
 Еозінофіли
 Моноцити
 Лімфоцити
  У хворого сухим плевритом вислуховується шум тертя плеври. Який епітелій при цьому пошкоджується ?
  Одношаровий плоский епітелій
 Одношаровий кубічний епітелій
 Одношаровий призматичний епітелій
 Перехідний епітелій
 Багатошаровий епітелій
  При обстеженні хворого 35 років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. Якими змінами периферичної крові це супроводжується?
 Зменшення кількості тробоцитів
 Збільшення кількості лейкоцитів
 Збільшення кількості тробоцитів
 Зменшення кількості гранулоцитів
 Зменшення кількості лейкоцитів
  В результаті травми носа у чоловіка 30 років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. До яких наслідків це призвело?
  Порушення сприйняття пахучих речовин
 Порушення зволоження повітря
 Порушення секреторної активності келихоподібних клітин
 Порушення зігрівання повітря
 Порушення зігрівання і зволоження повітря
  Хвора з 14 років хворіє на цукровий діабет. Які клітини підшлункової залози не функціонують?
  В - клітини
 А - клітини
 Д - клітини
 Д1- клітини
 РР - клітини
  У дитини першого року життя спостерігається порушення створожування материнського молока. З порушенням діяльності яких клітин власних залоз шлунку це пов&rsquo;язано?
 Головні екзокриноцити
 Парієтальні екзокриноцити
 Шийкові мукоцити
 Додаткові мукоцити
 Екзокриноцити
  У хворого 14 років, спостерігається порушення сутінкового бачення. Якого вітаміну недостатньо в організмі?
  А
 В1
 В6
 С
 В12
  Студентові дано препарати двох мазків. На одному- все поле зору вкрите еритроцитами, на другому визначаються формені елементи крові різного ступеня зрілості. Що це за мазки?
 Кров і червоний кістковий мозок людини
 Кров і лімфа
 Кров жаби і кров людини
 Кров і мазок жовтого кісткового мозку
 Мазок жовтого і червоного кісткового мозку
  Студентові видано два гістологічні препарати. На обох- органи, які мають лімфатичні вузлики. На першому препараті- тільки фолікули, а на другому- фолікули ексцентрично містять судину. Визначте що це за органи?
 Перший-лімфатичний вузол, другий-селезінка
 Перший-червоний кістковий мозок, другий-селезінка
 Перший-тимус, другий-селезінка
 Перший-печінка, другий- лімфатичний вузол
 Перший-печінка, другий-селезінка
  Суглобові хрящі, як відомо, не мають охрястя. Який ріст цих хрящів відбуваеться в процесах регенерації?
 Інтерстиційний
 Апозиційний
 Шляхом накладання
 Апозиційний і інтерстиційний
 Не реагує
  Один з критичних періодів ембріогенезу людини є імплантація зародка в стінку матки на протязі 7-ої доби. Який процес гаструляції відбувається в ембріобласті в цей період?
 Делямінація.
 Міграція.
 Епіболія.
 Інвагінація.
 Нейруляція.
  При гистохимическом исследовании лейкоцитов мазка крови определяются клетки, в цитоплазме которых находятся гранулы, содержащие гистамин и гепарин. Какие это клетки ?
 Базофилы.
 Нейтрофилы.
 Эозинофилы.
 Моноциты.
 Эритроциты.
  Тривалий вплив на організм токсичних речовин призвів до значного скорочення синтезу білків у гепатоцитах. Які органели найбільше постраждали від інтоксикації?
 Гранулярна ендоплазматична сітка
 Мітохондрії
 Мікротрубочки
 Лізосоми
 Комплекс Гольджі
  Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
 Хорди
 Нервових гребінців
 Нервового жолобка
 Нервової трубки
 Мантійного шару нервової трубки
  Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться, або загальмується перш за все?
 Регенеративна
 Захисна
 Бар&rsquo;єрна
 Всмоктувальна
 Діелектрична
  За результатами вивчення плям крові на місці злочину судово-медичний експерт визначив, що це кров жінки. За якими ознаками?
 Наявність сателітів ядер в нейтрофілах
 Наявність мікроцитів і макроцитів
 Явища пойкілоцитозу
 Наявність специфічних гранул в еозинофілах.
 За кількістю еритроцитів.
  Під час гетеротрансплантації органів виявлено відтторження трансплантту. Які клітини головним чином забеспечують цей процес?
  Т-кілери
 Макрофаги
 В-лімфоцити
 Т-хелпери
 Т-супресори
  У цітоплазмі клітин підшлункової залози в процесі секреторного циклу в апiкальній частині з&rsquo;являються і зникають гранули секрету. До яких структурних елементів можна віднести ці гранули?
  До включень
 До мікрофіламентів
 До лізосом
 До екзоцитозних вакуолей
 До гранулярної ендоплазматичної сітки
  Під дією шкідливих факторів сталося вогнещеве пошкодження епітелію шлунка. За рахунок яких клітин сталося його регенерація?
 Шиєчні мукоцити
 Паріетальні екзокриноцити
 Головні екзокриноцити
 Ендокриноцити
 Мукоцити тіла залоз
  У хворого значно підвищено добове виділення сечі. Недоліком секреції якого гормону гіпотоламусу можна з&rsquo;яснити це явище?
 Вазопресин
 Оксiтоцин
 Ліберіни
 Статіни
 Тіріоідний
  У хворого пошкоджено целіарне тіло. Функція якого апарату ока при цьому страждає?
 Акомадацiйний
 Світлопровідний
 Світловідчуваючий
 Захисний
 Трофічний
  Сталася травма шкіри з пошкодженням сітчатого шару дерми. За рахунок діяльності яких клітин станеться регенерація цього шару?
 Фібробластів
 Макрофагів
 Лімфобластів
 Тканинних базофілів
 Плазматичних клітин
  У біопсійному матеріалі шкіри в епідермісі виявлені клітини з відростками які мають гранули темно-коричневого кольору у цитоплазмі. Що це за клітини?
 Меланоцити.
 Внутрішньоепідермальні макрофаги.
 Кератиноцити.
 Клітини Меркеля.
 Лімфоцити.
  У дитини навколо подряпини на шкірі виникли ознаки запалення: біль, почервоніння, набряк як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові обумовлюють ці зміни?
  Базофіли
 Еозинофіли
 Нейтрофіли
 Лімфоцити
 Моноцити
  В судово-медичній експертизі широко використовується метод дактилоскопії, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго індивідуальний малюнок на поверхні шкіри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
  Пухка волокниста неоформлена сполучна частина
 Щільна оформлена сполучна тканина
 Щільна неоформлена сполучна тканина
 Ретикулярна тканина
 Жирова тканина
  На одній з фаз сперматогенезу спостерігаються зміни ядра і цитоплазми сперматид, які призводять до утворення зрілих статевих клітин. Назвіть азу гаметогенеза.
  Формування.
 Дозрівання.
 Росту
 Розмноження
 Проліферація
  Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар&rsquo;єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Де міститься ця базальна мембрана?
 В нирковому тільці
 в капілярах перитубулярної капілярної сітки
 в проксимальному канальці
 в тонкому канальці
 в дистальному прямому канальці
  У гістологічному препараті виявляються судини, що починаються сліпо, мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не містять базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
 Лімфокапіляри
 гемокапіляри
 артеріоли
 венули
 артеріо-венозні анастомози
  При мікроскопічному дослідженні внутрішніх статевих жіночих органів, що видалені під час операції був знайдений ембріон побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації при умові нормального розвитку.
  Маткова труба, близько ампульної частини
 маткова труба, близько маткової частини
 порожнина матки
 черевна порожнина
 яєчник
  На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно округлі структури різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром епітеліальних клітин на базальній мембрані, всередині ці структури містять гомогенну неклітинну масу. Яка це залоза?
  Щитовидна залоза
 Надниркова залоза, кіркова речовина
 Прищитовидна залоза
 передня частка гіпофізу
 задня частка гіпофізу
  Гістологічна картина ендометрію має наступні характерні ознаки: потовщення, набряк, наявність звивистих залоз із розширеним просвітом, які секретують велику кількість слизу, мітози в клітинах не спостерігаються, у стромі наявні децидуальні клітини. Яка стадія менструального циклу відповідає описаній картині?
 Секреторна (пременструальна).
 менструальна
 регенераторна
 проліферативна
 відносного спокою
  На гістологічному зрізі дна шлунка у складі залоз видно порівняно великі клітини з ацидофільною цитоплазмою, електронномікроскопічно в цих клітинах є наявною складна система внутрішньоклітинних канальців. Який компонент шлункового соку утворюється в наслідок діяльності цих клітин?
  Соляна кислота
 Пепсиноген
 Слиз
 Серотонін
 Гастрин
  В гістологічному препараті відділ нервової системи, в якому визначається пошарове розташування нейроцитів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Який це відділ нервової системи?
  Кора великих півкуль головного мозку.
 Кора мозочка
 спинномозковий вузол
 вегетативний вузол
 спинний мозок
  На електронній мікрофотограммі виявляються клітини альвеол, які входять до складу аерогематичного бар&rsquo;єру. Що це за клітини?
  Респіраторні епітеліоцити альвеол
 секреторні епітеліоцити альвеол
 альвеолярні макрофаги
 клітини Клара
 мікроворсинчасті епітеліоцити
  При аналізі рентгенограми хворого 57 років лікар звернув увагу на локальне розсмоктування твердих тканин окремих кісток. З підвищеною активністю яких клітин можуть бути пов&rsquo;язані ці зміни?
 Остеокластів
 Хондробластів
 Остеоцитів
 Остеобластів
 Хондроцитів
  В експерименті у тварини шляхом звуження ниркової артерії отримано стійке підвищення кров"яного тиску. Функція яких клітин нирок обумовлює цей ефект?
 ЮГА-клітини
 Подоцити
 Ендотеліоцити
 Інтерстиційні клітини
 Клітини щільної плями
  При розтині померлого чоловіка 65 років, який страждав захворюванням легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
 Середні бронхи
 Головні бронхи
 Великі бронхи
 Малі бронхи
 Термінальні бронхіоли
  У стінці бронху при гістологічному дослідженні чітко визначаються залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
 Середні бронхи
 Головні бронхи
 Великі бронхи
 Малі бронхи
 Термінальні бронхіоли
  При клінічному обстеженні пацієнта 70 років виявлено порушення рухових функцій, що пов&rsquo;язано з віковими змінами у гіаліновому хрящу. Які вікові зміни викликали обмеження рухів у суглобах ?
  Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
 Збільшення кількості ізогенних груп
 Збільшення кількості хрящових клітин
 Потовщення охрястя
 Збільшення гідрофільності основної речовини
  Під час судово-медичної експертизи жінки , яка загинула у автокатастрофі, знайдено ембріон на стадії ранньої гаструли. Назвіть місце його локалізації при умові його нормального розвитку.
  стінка матки
 ампульна частина яйцепроводу
 маткова частина яйцепроводу
 яєчник
 черевна порожнина
  Хворий,30 років, звернувся до лікаря із скаргами на підвищення температури тіла до тридцяти вісьми градусів,слабкість,болі у горлі. При обстеженні з&rsquo;ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
 Епітелій ниткоподібних сосочків
 Епітеліц листоподібних сосочків
 Епітелій грибоподібних сосочків
 Епітелій жолобкуватих сосочків
 Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
  У мікропрепараті виявлена залоза, яка складається з кількох секреторних відділів у формі мішечків, які відкриваються в одну загальну вивідну протоку. Яка це залоза?
 проста розгалужена альвеолярна
 складна розгалужена альвеолярна
 проста нерозгалужена альвеолярна
 складна нерозгалужена альвеолярна
 проста розгалужена трубчаста
  В результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Визначте, відростки яких нейронів при цьому пошкоджено?
 Аксони рухових нейронів
 Дендрити рухових нейронів
 Аксони чутливих нейронів
 Дендрити чутливих нейронів
 Дендрити вставних нейронів
  На електронній мікрофотографії представлений міжклітинний контакт, основою якого на кожній клітині є пластинки прикріплення; міжклітинний проміжок заповнений електронно-щільною речовиною, в якій розрізняються трансмембранні фібрилярні структури. Назвіть цей контакт:
  Десмосома
 Синапс
 Щільний замикальний
 Нексус
 За типом замка
  При гістологічному дослідженні діафізу трубчастої кістки на іі поверхні під шаром волокон можна бачити базофільні клітини з розвиненими органелами синтезу. Ці клітини беруть участь у регенерації кісткової тканини. В якому шарі діафізу вони розташовані?
 Окістя
 Власне кістка
 Остеонний шар
 Шар зовнішніх генеральних пластинок
 Шар внутрішніх генеральних пластинок
  На електронній мікрофотографії представлена клітина нейрального походження. Термінальна частина дендрита клітини має циліндричну форму і складається з 1000 замкнутих мембранних дисків. Яка клітина зображена на мікрофотографії?
 Паличкова нейросенсорна.
 Колбочкова нейросенсорна
 Нейрон спинномозкового вузла.
 Нейрон кори великих півкуль.
 Нейрон передніх рогів спинного мозку.

 ros_name[4] = 'Нормальна фізіологія.
//~~~~~~~~~~~~~~~~~~~         
 kp[4] = 299; //кількість питань в розділі
//~~~~~~~~~~~~~~~~~~~         
  qua[4] = new Array();
 ans1[4] = new Array();
 ans2[4] = new Array();
 ans3[4] = new Array();
 ans4[4] = new Array();
 ans5[4] = new Array();
 ans6[4] = new Array();
//~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
for(i = 0; i<=kp[4]; ++i)
 {qua[4][i]="";ans1[4][i]="";ans2[4][i]="";ans3[4][i]="";ans4[4][i]="";ans5[4][i]="";ans6[4][i]="";}
//Варіант №4
 

//~~ 	Крок 1. ЗЛП 4.0 Нормальна фізіологія
  Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з дієти насичені бульйони і овочеві відвари, тому що вони стимулюють шлункову секрецію переважно через активацію:
  вироблення гастрину
 смакових рецепторів
 механорецепторів ротової порожнини
 механорецепторів шлунку
 вироблення секретіну
  Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Сигналізація від яких рецепторів, перш за все, зумовило її розвиток?
 Осморецептори гіпоталамусу
 Натрієві рецептори гіпоталамусу
 Осморецептори печінки
 Глюкорецептори гіпоталамусу
 Барорецептори дуги аорти
  В гострому експерименті у тварини здійснювали електричне подразнення chorda tympani, внаслідок чого з протоки привушної слинної залози виділялося:
 Багато рідкої слини
 Мало рідкої слини
 Не виділялася слина
 Мало в&rsquo;язкої слини
 Багато в&rsquo;язкої слини
  За обідом людина з&rsquo;їла солоного оселедця і картоплю з солоним огірком. Через деякий час у неї виникла спрага. Імпульсація від яких рецепторів зумовила це відчуття?
 Осморецептори гіпоталамусу
 Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
 Осморецептори печінки
 Волюморецептори гіпоталамусу
 Барорецептори дуги аорти
  Хворому видалили частину підшлункової залози. Які продукти, перш за все, йому потрібно обмежити в харчовому раціоні?
 Жирне м&rsquo;ясо, міцні бульйони
 Відварені овочі
 Кисломолочні продукти
 Овочі, багаті білками (боби, соя)
 Фрукти
  Внаслідок введення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на всі подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
 стрихнін
 Адреналін
 Ацетилхолін
 Серотонин
 Дофамін
  У здорового обстежуваного в стані спокою кількість еритроцитів становить 5,65<sub>*</sub>10<sup>1</sup><sup>2</sup>/л. Причиною цього може бути те, що обстежуваний:
 Житель високогір&rsquo;я
 Шахтар
 Студент
 Вагітна жінка
 Відповідальний працівник міністерства
  У жінки 40 років при обстеженні виявлений підвищений основний обмін. Надлишок якого з наведених гормонів зумовить цей стан?
 Трийодтиронін
 Тиреокальцитонін
 Глюкагон
 Альдостерон
 Соматостатин
  Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112 на хвилину. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
 Синоатріальний вузол
 Волокна Пуркіньє
 Ніжки пучка Гіса
 Атріовентрикулярний вузол
 Пучок Гіса
  При обстеженні дівчинки 16 років виявлено: відсутність оволосіння на лобку і під пахвами, нерозвиненість молочних залоз, відсутність менструацій. Результатом яких гормональних порушень це може бути?
 Недостатність гормональної функції яєчників.
 Гіперфункція щитовидної залози.
 Гіпофункція щитовидної залози.
 Недостатність острівцевого апарату підшлункової залози
 Гіперфункція мозкової речовини наднирників
  Обстеження хворого в ендокринологічному диспансері виявило підвищення рівня глюкози в крові до 11 ммоль/л. З недостачою якого гормону пов&rsquo;язані ці зміни?
 Інсуліну
 Глюкагону
 Естрадіолу
 Тестостерону
 Паратгормону
  До ендокринолога звернувся хворий зі скаргами на схуднення на 10 кг за 2 місяці, серцебиття, витрішкуватість. Для гіперфункції якої ендокринної залози ці скарги найбільш характерні?
 Щитовидної залози
 Прищитовидної залози
 Підшлункової залози
 Яєчників
 Наднирків
  Хлопець віком 12 років має зріст 1 м 80 см. Порушення секреції якого гормону це обумовило?
 Соматотропного
 Тироксину
 Тіреотропного
 Гонадотропного
 Інсуліну
  У людини зі хворобою нирок виявлена анемія. Найбільш ймовірною причиною анемії є порушення секреції:	
 еритропоетину.
 реніну.
 альдостерону.
 натрійуретичного гормону.
 АДГ.
  У хворого виявлено порушення пальценосової проби. Порушення функції якої структури головного мозку може бути причиною цього?
 Мозочка
 Гіпокампу
 Ретикулярної формації
 Червоні ядра
 Вестибулярні ядра
  У хворого після захворювання печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
 другої фази коагуляційного гемостазу.
 першої фази коагуляційнго гемостазу.
 судинно-тромбоцитарного гемостазу.
 фібринолізу.
 антикоагулярних властивостей крові.
  Яким буде скорочення м&rsquo;язів верхньої кінцівки при намаганні підняти непосильний вантаж?
 Ізометричним
 Ізотонічним
 Ауксотонічним
 Фазичним
 Одиночним
  Якої сили подразнення треба нанести на нервове волокно, щоб викликати збудження у фазі відносної рефрактерності ?
  Надпорогове
 Підпорогове
 Порогове
 Підпорогове тривале
 Порогове тривале
  У хворого 70 років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обслідування виявило підвищення тонусу м&rsquo;язів згиначів на тлі зниження тонусу м&rsquo;язів розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни у тонусі м&rsquo;язів?
 Червоних ядер
 Вестибулярних ядер
 Чотирибугір&rsquo;я
 Чорної речовини
 Ретикулярної формації
  Під час обертання на каруселі у жінки 25 років з&rsquo;явилася нудота, блювання, посилення потовиделення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
 Вестибулярних півколових каналів
 Пропріорецепторів скелетних м&rsquo;язів
 Кортієвого органу
 Зорових
 Отолітових вестибулярних
  До приймально-діагностичного відділення доставлено жінку 38-ми років з маточною кровотечею. Що з наведеного буде виявлено при аналізі крові хворої?
 Зменшення гематокритного числа
 Еозинофілія.
 Сповільнення ШЗЕ
 Лейкоцитоз
 Збільшення кольорового показника
  У студента 18 років під час фізичного навантаження реографічно зареєсторовано перерозподіл кровотоку органів. У яких судинах кровотік підвищився найбільшою мірою?
 Скелетних м&rsquo;язів
 Печінки
 Головного мозку
 Нирки
 Шлунково-кишкового тракту
  У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
 Основної мембрани завитки біля овального віконця
 Основної мембрани завитки біля гелікотреми
 Євстахієвої труби
 М&rsquo;язів середнього вуха
 Барабанної перетинки
  У лабораторному експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Була зруйнована одна з структур середнього мозку. Собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яка структура була зруйнована?
  Нижні горбики чотирибугір&rsquo;я
 Верхні горбики чотирибугір&rsquo;я
 Чорна речовина
 Ядра ретикулярної формації
 Червоне ядро
  Внаслідок отруєння чадним газом (СО) у людини виникли головний біль, задишка, запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові призвело до цього?
  Оксігемоглобін
 Карбоксігемоглобін
 Карбгемоглобін
 Метгемоглобін
 Дезоксігемоглобін
  Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл м&rsquo;ясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
 Гастрину
 Соматостатину
 Інсуліну
 Глюкагону
 Нейротензину
  При токсичному ушкодженні клітин печінки з порушенням її функцій у хворого з&rsquo;явилися набряки. Які зміни складу плазми крові є провідною причиною розвитку набряків?
 Зниження вмісту альбумінів
 Збільшення вмісту глобулінів
 Зменьшення вмісту фібріногену
 Збільшення вмісту альбумінів
 Зменшення вмісту глобулінів
  Зріст дорослої людини становить 120 см при пропорціональній будові тіла і нормальному розумовому розвитку. Для недостатнього вироблення якого гормону у дитячому віці характерні вказані ознаки?
 Соматотропіну
 Гонадотропного
 Адренокортикотропного
 Тиреотропного
 Тироксину
  В експерименті встановлено, що при збудженні мотонейронів м&rsquo;язів-згиначів, гальмуються мотонейрони м&rsquo;язів-розгиначів. Який вид гальмування лежить у основі цього явища?
 Реципрокне
 Гальмування слідом за збудженням
 Пессимальне
 Зворотнє
 Латеральне
  У пацієнта при незначних механічних впливах виникають підшкірні крововиливи. Що може бути причиною такого явища?
 тромбоцитопенія
 еритропенія
 лейкопенія
 лімфоцитоз
 зменшення вмісту гемоглобіну
  У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа; зліва – паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
 одностороннє пораження спинного мозку з правої сторони
 пошкодження стовбура мозку
 пошкодження середнього мозку
 пошкодження рухової зони кори головного мозку
 пошкодження мозочка
  При аналізі ЕКГ необхідно визначити, що є водієм ритму серця. Зробити це можна на підставі вимірювання:
 Тривалості інтервалу R-R
 Амплітуди зубців
 Напрямку зубців
 Тривалості зубців
 Тривалості комплексу QRST
  У юнака енерговитрати збільшились з 500 до 2000 кДж за годину. Що з наведеного може бути причиною цього?
  Фізичне навантаження
 Підвищення зовнішньої температури
 Розумова праця
 Прийом їжі
 Перехід від сну до бадьорості
  У юнака під час фізичного навантаження хвилинне споживання кисню та хвилинне виділення вуглекислого газу дорівнюють 1000 мл. Які субстрати окислюються в клітинах його організму?
 Вуглеводи
 Білки
 Жири
 Вуглеводи та жири
 Вуглеводи та білки
  Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлекса доцільно виробляти умовний?
 Захисного
 Травного
 Статевого
 Орієнтувального
 Міотатичного
  Студент старанно конспектує лекцію. Якість конспектування значно погіршилась, коли сусіди стали розмовляти. Який вид гальмування умовних рефлексів є причиною цього?
 Зовнішнє
 Позамежне
 Згасаюче
 Диференціювальне
 Запізніле
  При патологоанатомічному дослідженні спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені при житті?
  Моторні функції верхніх кінцівок
 Моторні функції нижніх кінцівок
 Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
 Чутливість нижніх кінцівок
 Чутливість верхніх кінцівок
  В результаті травми у чоловіка 40 років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці інервації цих коренців ?
  Втрата всіх видів чутливості
 Порушення функції посмугованих скелетних м&rsquo;язів
 Порушення функції гладеньких м&rsquo;язів
 Втрата температурнаої і вібраційної чутливості
 Втрата больової чутливості
  У людини внаслідок довільної затримки дихання на 40с зросли частота серцевих скорочень та системний артеріальний тиск. Реалізація яких механізмів регуляції зумовлює зміни показників?
 Безумовні симпатичні рефлекси
 Безумовні парасимпатичні рефлекси
 Умовні симпатичні рефлекси
 Умовні парасимпатичні рефлекси
 Рефлекси
  Подразнення правого блукаючого нерва спричинило різке сповільнення атріоаентрикулярного проведення. На ЕКГ про це буде свідчити подовження:
  інтервалу РQ.
  комплексу QRST.
  зубця Т.
 зубця Р.
 2нтервалу RR.
  У людини виник крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Це спричинило зменшення виділення такого гормону:
 Альдостерону
 Адреналіну
 Прогестерону
 Кортизолу
 Норадреналіну
  В результаті травми відбулося пошкодження спинного мозку (з повним переривом) на рівні першого шийного хребця. Що відбудеться з диханням ?
 Дихання припиняється
 Дихання не змінюється
 Зростає частота дихання
 Зростає глибина дихання
 Зменшиться частота дихання
  У барокамері тзнизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини в цій камер?
 Збільшиться глибина і частота дихання
 Зменшиться глибина і частота дихання
 Зменшиться глибина і зросте частота дихання
 Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
 Залишиться без змін
  У хворої людини має місце позаклітинний набряк тканин (збільшині розміри м"яких тканин кінцівок, печінки тощо). Зменшення якого параметру гомеостазу є найбільш ймовірною спричино розвиток набряку?
  *Онкотичного тиску плазми крові
 Осм отичного тиску плазми крові.
 рН.
 В"язкості.
 Гематокриту.
  У людини з хронічним захворюванням нирок порушена їх видільна функція. При аналізі крові з"ясовано, що рН венозної крові становить 7,33 .Для корекції кислотно-лужного стану пацієнту доцільно внутрішньовенно ввести розчин:
  бікарбонату натрію
  хлориду натрію
  глюкози
 хлориду калію
 хлориду кальцію
  Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті". Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
  *Умовних симпатичних
 Безумовних парасимпатичних.
 Умовних парасимпатичних.
 Безумовних симпатичних.
 Безумовних периферичних
  Малюк попросив Вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким з перелічених об"ємів повітря Ви скористуєтесь?
  *Життєва ємкість легень
 Ємкість вдиху.
 Функціональна залишкова ємкість.
 Загальна ємкість легень.
 Резервний об"єм вдиху.
  Людина знаходиться в середовищі з темепературою 38<sup>o</sup>C, відносною вологістю повітря 50%. Які шляхи тепловіддачі зумовлюють підтримку постійної температури ядра тіла за цих умов?
 Випаровування
 Радіація
 Теплопроведення
 Конвекція
 Конвекція і теплопроведення
  При переведенні погляду з близьких на далеко розташовані предмети відбувається:
 Розслаблення війчастого м&rsquo;язу
 Скорочення війчастого м&rsquo;язу
 Розслаблення цинової зв&rsquo;язки
 Збільшення кривизни кришталика
 Збільшення заломної сили очей
  В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Вкажіть судини, в яких він найбільший ?
 Артеріолиї
 Артерії
 Аорта
 Вени
 Капіляри
  У людини, 40 років, після емоційного збудження виявили півищення артеріального тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту ?
 Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
 Розширення артеріол
 Зменшення частоти серцевих скорочень
 Гіперполяризація кардіоміоцитів.
 Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи.
  У хворого 30 років на електрокардіограмі відмічено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
  Поширення збудження по шлуночкам
 Поширення збудження від передсердь до шлуночків
 Електричну діастолу серця.
 Реполяризацію шлуночків
 Поширення збудження по передсердям
  В експерименті при вивченні процесів збудження кардіоміоцитів встановлено, що у фазу їх швидкої деполярізації іони Nа<sup>+</sup> можуть додатково рухатися крізь:
  Са<sup>+</sup><sup>+</sup> -канали
 К<sup>+</sup> -канали.
 Сl<sup>-</sup><sup>-</sup> -канали
 Мg<sup>+</sup><sup>+</sup> - канали.
 Li<sup>+</sup> - канали
  При обстеженні хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що він перестав розрізняти переміщення предмета по шкірі. Який відділ кори мозку пошкоджений?
 Задня центральна звивина
 Потилична доля кори.
 Тім&rsquo;яна доля кори
 Лобна доля кори
 Передня центральна звивина
  У людини добовий діурез 6 літрів, вміст глюкози в плазмі крові нормальний. Порушення секреції якого гормону є причиною цього?
 Вазопресин
 Інсулін
 Глюкагон
 Кортизол
 Окситоцин
  Піся травми у людини були пошкоджені напівкружні канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе реагувати ця людина?
 Рух з кутовим прискоренням
 Шкірні
 Світлові
 Звукові
 Рух з лінійним прискоренням
  Внаслідок травми у людини ушкоджений отолітовий апарат внутрішнього вуха. На які підразники не зможе реагувати ця людина?
 Рух з лінійним прискоренням
 Рух з кутовим прискоренням
 Шкірні
 Світлові
 Звукові
  У людини, що сидить з заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з"явиться на ЕЕГ, якщо подали звуковий сигнал?
 Бета
 Тета
 Дельта
 Альфа
 Гама
  У хворого напад тахікардії. Які мембранні циторецептори кардіоміоцитів доцільно заблокувати, щоб припинити напад?
 Бета-адренорецептори
 Альфа-адренорецептори
 М-холінорецептори
 Н-холінорецептори
 М- та Н-холінорецептори
  У людини з захворюванням нирок віявлено збільшення артеріального тиску, особливо діастолічного. Концентрація якої біологічно-активної речовини збільшена у крові хворого?	
 Реніну
 Адреналіну
 Норадреналіну
 Вазопресину
 Катехоламінів
  У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний об"єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
 Катехоламіни
 Симпатичні безумовні рефлекси
 Парасимпатичні безумовні рефлекси
 Симпатичні умовні рефлекси
 Парасимпатичні умовні рефлекси
  У хворого на ЕКГ виявлено, що інтервал RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
 Атріовентрикулярний вузол
 Синусовий вузол
 Пучок Гіса
 Ліва ножка Гіса
 Права ножка Гіса
  У хворого після травми виявлено порушення короткочасної пам&rsquo;яті. Який процес, що зумовлює механізми пам"яті, при цьому порушений?
 Реверберація збудження в ланцюгах нейронів
 Структурно-функціональні зміни синапсів ЦНС
 Рух іонів у мембранах рецепторів
 Проведення в аферентних нейронах
 Структурні зміни в нейронах ЦНС
  Гучний звук під час умовно-рефлекторної діяльності призвів до її гальмування. Вкажіть вид гальмування, що мав місце.
 Зовнішне
 Позамежне
 Згасаюче
 Диференціювальне
 Запізніле
  У хворого внаслідок інсульту пошкоджена задня частина першоі скроневої звивини лівої півкулі (центр Верніке). До яких наслідків це призведе?
 Порушення розуміння усної мови
 Порушення рахування
 Порушення відтворювання усної мови
 Порушення відтворювання письмової мови
 Порушення розуміння письмової мови
  У хворого внаслідок інсульту була пошкоджена нижня частина третьої лобної звивини лівої півкулі(центр Брока). До яких наслідків це може привести?
 Порушення відтворення усної мови
 Порушення розуміння усної мови
 Порушення рахування
 Порушення відтворювання письмової мови
 Порушення розуміння письмової мови
  Хворому видалили частину підшлункової залози. Які продукти йому потрібно обмежити в своєму раціоні?
 Жирне та смажене м&rsquo;ясо
 Нежирне відварне м&rsquo;ясо
 Кисломолочні продукти
 Овочі
 Фрукти
  Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону:
 М"ясні бульони
 Молоко
 Солодке
 Солоне
 Білий хліб
  Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону насичені бульони і овочеві відвари, бо вони стимулюють виділення:
 Гастрину
 Секретину
 Холецистокініну
 Соматостатину
 Нейротензину
  Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене м&rsquo;ясо, оскільки смажене містить речовини, які стимулюють виділення:
 Гастрину
 Секретину
 Соматостатину
 Панкреозиміну
 Нейротензину
  У давній Індії підозрюваним у злочин пропонували проковтнути жменю сухого рису. Злочинці не могли проковтнути рис через зменшене слиновиділення внаслідок :
 Активацїя симпато-адреналової системи
 Активації парасимпатичного ядра лицьового нерва
 Зменшення кровопостачання слинних залоз
 Активації парасимпатичного ядра язикоглоткового нерва
 Гальмування симпато-адреналової системи
  У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок chorda tympani. У результаті з фістули привушної слинної залози виділялося:
 Багато рідкої слини
 Мало рідкої сслини
 Слина не виділяється
 Мало в&rsquo;язкої слини
 Багато в&rsquo;язкої слини
  У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують підязикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
 Мало в&rsquo;язкої слини
 Мало рідкої слини
 Слина не виділяється
 Багато рідкої слини
 -
  Вміст яких продуктів доцільно збільшити у харчовому раціоні людини із зниженою секреторною функцією шлунку?
 Бульони
 Солодке
 Солоне
 Молоко
 Сало
  Людині внутрішньовенно ввели 0,5 л ізотонічного розчину лікарської речовини. Які з рецепторів насамперед прореагують на зміни водно-сольового балансу організму?
 Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
 Осморецептори гіпоталамусу
 Осморецептори печінки
 Натрієві рецептори гіпоталамуса
 Барорецептори дуги аорти
  При травмі людина втратила 500 мл крові, що призвело до зменшення діурезу. Вплив якого гормону на нирки забезпечив, перш за все, цю пристосувальну реакцію?	
 Вазопресин
 Натрійуретичні фактори
 Альдостерон
 Кортизол
 Ренін
  За обідом людина з&rsquo;їла солоного оселедця і картоплю з солоним огірком. Через деякий час у неї виникло відчуття спраги. Збудження яких рецепторів викликало у неї це відчуття?
 Осморецептори гіпоталамусу
 Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
 Барорецептори каротидних синусів
 Волюморецептори гіпоталамусу
 Барорецептори дуги аорти
  Після здачі крові у студента виникло відчуття спраги Збільшення секреції якої біологічно активної речовини сприяє цьому?
 Ангіотензин
 Альдостерон
 Еритропоетини
 Адреналін
 Норадреналін
  В досліді з ізольованою ниркою кроля в перфузійний розчин додали 40 % розчин глюкози. Кількість сечі збільшилась тому, що:
 не вся глюкоза реабсорується
 Збільшується осмотичний тиск перфузата
 Збільшується осмотичний тиск первинної сечі
 Збільшиться гідростатичний тиск перфузата
 Збільшилась проникність ниркового фільтру
  В гострому досліді собаці, що знаходилась під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі тому, що він:
 Посилює реабсорбцію води
 Посилює реабсорбцію натрію
 Зменшує реабсорбцію води
 Зменшує реабсорбцію кальцію
 Збільшує реабсорбцію кальцію
  Отруєння ботуліністичним токсином, який блокує вхід іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів, небезпечно для життя, бо загрожує:	
  Зупинкою дихання
 Зупинкою серця
 Розладом тонусу судин
 Розвитком блювоти
 Розвитком проносу
  Трансплантована нирка реагує на больві подразнення з зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
 Збільшення секреції АДГ
 Зниження секреції АДГ
 Впливом парасимпаттичної нервової системи
 Впливом симпатичної нервової системи
 Зниженням секреції АКТГ
  На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а далі відновили її з частотою, у 2 рази меншою за вихідну?
 Синоатріальний вузол
 Атріоветрикулярний вузол
 Пучок Гіса
 Ніжки пучка Гіса
 Волокна Пуркін&rsquo;є
  При аналізі ЕКГ людини з&rsquo;ясовано,що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці Т позитивні, їх амплітуда та тривалість нормальні. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
 Реполяризації
 Деполяризаці.
 Збудження
 Скорочення
 Розслаблення
  При обробці атипових кардіоміоцитів біологічно активною речовиною зареєстровано збільшення їх мембранного потенціалу через збільшену проникність для іонів калію. Що впливало на кардіоміоцити?
 Ацетилхолін
 Адреналін
 Норадреналін
 Тироксин
 Атріопептид
  У жінки 30 років хвилинний об&rsquo;єм крові у стані спокою становить 5 л/хв. Який об&rsquo;єм крові проходить у неї через судини легень за 1 хвилину?
 5 л
 3,75 л
 2,5 л
 2,0 л
 1,5 л
  У кроля через місяць після хірургічного звуження ниркової артерії зареєстровано суттєве підвищення системного артеріального тиску. Який з наведених механізмів регуляції спричинив зміну тиску у тварини?
 Ангіотензин-11
 Вазопресин
 Адреналін
 Норадреналін
 Серотонін
  Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у мужчини частота серцевих скорочень збільшилась на 15 скорочень за хвилину. Які механізми регуляції переважно зумовлюють цю зміну?
 Безумовні симпатичні рефлекси
 Умовні симпатичні рефлекси
 Умовні та безумовні симпатичні рефлекси
 Катехоламіни
 Симпатичні рефлекси і катехоламіни
  Яка з сполук гемоглобіну утворюється у мешканців будівлі якщо зарано перекрити димохід?
 Карбоксигемоглобін
 Карбгемоглобін
 Дезоксигемоглобін
 Метгемоглобін
 Оксигемоглобін
  У тварини заблокували діяльність підслизового нервового сплетіння тонкої кишки. На якому з зазначених процесів це позначиться найбільш негативно?
 Секреція кишкового соку
 Пристінкове травлення
 Ритмічна сегментація
 Маятникоподібні рухи
 Всмоктування
  У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш ймовірною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
 Зменшення онкотичного тиску плазми крові
 Збільшення системного артеріального тиску
 Збільшення проникності ниркового фільтру
 Збільшення коефіцієнта фільтрацїі.
 Збільшення ниркового плазмотоку
  У людини з масою 80 кг після тривалого фізичного навантаження об&rsquo;єм циркулюючої крові зменшився, гематокрит -50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
 Втрати води з потом
 Збільшення кількості еритроцитів
 Збільшення вмісту білків в плазмі
 Збільшення онкотичного тиску плазми
 Збільшення діурезу
  У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0, альфа-, бета (I), В,альфа- (III), та не виникла - з сироваткою А,бета- (II). Дослуджувана кров належить до групи:
  А, бета (II)
 В, альфа-(III)
 О, альфа-, бета-(I)
 АВ (IV)
 -
  У людини 40 років з масою тіла 80 кг під час стресу виявили, що загальний час зсідання крові становив 2 хв., що є наслідком дії на гемокоагуляцію, перш за все:
 Катехоламінів
 Кортізолу
 Альдостенору
 Соматотропіну
 Вазопресину
  Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормона найшвидше збільшиться в крові студента?
 Адреналіна
 Тиреоліберина
 Кортикотропіна
 Кортизола
 Соматотропіна
  При обстеженні спортсмена після інтенсивного фізичного навантаження виявлено порушення координації рухів при збереженні сили скорочення м&rsquo;язів. Причиною цього може бути зменшення швидкості проведення збудження:
 Через центральні синапси
 Через нервово-м&rsquo;язові синапси
 Еферентними нервами
 Аферентними нервами
 Провідними шляхами
  В експерименті подразнюють скелетний м&rsquo;яз серією електричних імпульсів. Який вид м&rsquo;язового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс припадає на період скорочення поодинокого м&rsquo;язового скорочення?
 Суцільний тетанус
 Зубчастий тетанус
 Асинзхронний тетанус
 Серія поодиноких скорочень
 Контрактура м&rsquo;яза
  На ізольованому серці кроля частково заблокували кальцієві канали кардіоміоцитів. Які зміни серцевої діяльності відбудуться внаслідок цього?
 Зменшення частоти і сили скорочень
 Зменшення частоти скорочень
 Зменшення сили скорочень
 Зупинка серця в діастолі
 Зупинка серця в систолі
  Тварині через зонд у дванадцятипалу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Вміст якого гормону збільшиться внаслідок цього у тварини?
 Секретин
 Холецистокінін-панкреозимін
 Гастрин
 Глюкагон
 Нейротензин
  Під час фізичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активація:
 Антиноцицептивної системи
 Ноцицептивної системи
 Функції щитовидних залоз
 Симпатоадреналової системи
 Функції наднирників
  У хворого виявляється повна демієлінізація волокон провідних висхідних шляхів. Формування яких відчуттів при цьому погіршиться найменше?
 Температурних.
 Пропріоцептивних.
 Зорових.
 Дотикових.
 Слухових.
  У хворого хронічний неврит трійчастого нерва. Який з травних процесів буде порушений в найзначній мірі ?
 Жування.
 Слиновиділення.
 Формування відчуття смаку
 Ковтання.
 Слиноутворення
  У здорової людини фізичне навантаження викликало помірне зниження діастолічного тиску. В чому причина цього явища ?
  Зниження тонусу судин у м&rsquo;язах.
 Посилення роботи серця
 Зменшення еластичності судин.
 Зменшення об"єму циркулюючої крові
 Збільшення опору судин
  У дитини від народження знижена функція щитовидної залози. Що є головним наслідком цього?
 Кретинізм.
 Нанізм.
 Гігантизм.
 Гіпопітуітарізм.
 Гіперпігментація шкіри.
  У хворого виявлено різке зниження активності сурфактанту легень. Що буде наслідком цього?
 Схильність альвеол до спадання.
 Зменшення опору дихальних шляхів.
 Зменшення роботи дихальних м&rsquo;язів.
 Збільшення вентіляції легень.
 Гіпероксемія.
  Яка з зорових функцій порушується найбільше при пошкодженні паличок?
 Периферічний зір.
 Кольоровий зір.
 Бінокулярний зір.
 Центральний зір.
 Світлова адаптація.
  В експериментіна тварині досліджують серцевий цикл . Закриті усі клапани серця. Якій фазі це відповідає?	
 Ізометричного скорочення.
 Асинхронного скорочення.
 Протодіастолічний період.
 Швидкого наповнення.
 Повільного наповнення.
  Внаслідокфізичної роботи знизилась працездатність людини. Зміни у яких структурах, перш за все, є причиною втоми?
 Нервові центри.
 М&rsquo;язи
 Аферентні нерви
 Еферентні нерви.
 Нервово-м"язові синапси
  Якщо температура повітря 38 градусів за Цельсієм, відносна вологість повітря 80%, швидкість вітру 0 м/с, то тепловіддача буде проходити за рахунок
 Випаровування поту
 Радіації
 Конвекції
 Теплопроведення
 Радіаційної конвекції
  При переведенні погляду на близько розташований об&rsquo;єкт, заломна сила оптичних серед ока збільшилась на 10 діоптрій. Це є наслідком змін:
 Кришталика
 Рогівки
 Скловидного тіла
 Вологи передньої камери ока
 М&rsquo;яза, розширює зіницю
  Якщо в умовах високої освітленості спостерігається стійке розширенням зіниці, то це є наслідком:
 надмірноїактивності симпатичної нервової системи
 нормального стану механіхмів регуляції
 надмірної активності парасимпатичної нервової системи
 паралічу м"яза, що розширює зіницю
 паралічу ціліарного м"язу
  У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Дл я зниження тиску доцільно призначити блокатори:
 альфа-адренорецепторів
 бета-адренорецепторів
 альфа- та бета-адренорецепторів
 М-холінорецепторів
 Н1-рецепторів
  Якщо дихальний об&rsquo;єм ДО = 450 мл, а частота дихання ЧД = 20 за 1 хв. то альвеолярна вентиляція АВ дорівнює:
 6000 мл
 3000 мл
 4000 мл
 5000 мл
 8000 мл
  Крива дисоціації оксигемоглобіну зміщена вправо. Які зміни в організмі людими можуть бути причиною цього?
 Гіпертермія
 Збільшення концентрації 2,3-дифосфогліцерату в еритроцитах
 Алкалоз
 Гіпокапнія
 Гіпоксемія
  Зріст дорослої людини 100 см при пропорціональній будові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатнє вироблення якого гормону в дитячому віці є причиною цього?
 Соматотропіну
 Гонадотропного
 Адренокортікотропного
 Тиреотропного
 Пролактіну
  У хворого після черепно-мозкової травми дихання стало рідким і глибоким. Де знаходиться пошкодження?
 Задній мозок
 Гіпоталамус
 Довгастий мозок
 Кора великих півкуль
 Мозочок
  У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
 Суттєво не зміниться
 Зупиниться
 Стане більш рідким
 Стане більш глибоким
 Стане більш частим
  Після введення мікроелектродів у структури проміжного мозку тварина повністю втратила зір. Яка з підкоркових структур можливо при цьому була пошкоджена ?
 Латеральне колінчасте тіло
 Медіальне колінчасте тіло
 Асоціативні ядра таламуса
 Супраоптичне ядро гіпоталамуса
 Супрахіазматичне ядро гіпоталамуса
  У приміщенні підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення ?
 Збільшиться глибина і частота
 Зменшиться глибина
 Збільшиться глибина
 Зменшиться частота
 Збільшиться частота
  У жінкив при дуоденальному зондуванні після виведення до 12-ої палої кишки 30 мл рідкого масла не відбулося випорожнення жовчного міхура. Причиною цього може бути недостатнє виділення:
 Холецистокініну
 Гастрину
 Мотиліну
 Бомбезину
 Секретину
  У пацієнта має місце зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. На ЕКГ при цьому буде реєструватися збільшення тривалості:
 Інтервалу Р-Q
 Зубця Р
 Іінтервалу R-R
 Комплексу QRS
 Сегмента S-T
  Під час операції на головного мозку відмічено, що подразнення певних зони кори великих півкуль викликало у хворого і тактильні і температурні відчуття. На яку саме зону діяли подразники?
 Постцентральна звивина
 Прецентральна звивина
 Верхня латеральна звивина
 Поясна звивина
 Парагіпокампова звивина
  У чоловіка 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найвірогідніше призвело до цього стану?
 Ретикулярної формації
 Гіпокампу
 Чотиригорбикової структури
 Кори великих півкуль
 Чорної субстанції
  Після введення жабі стрихніну вона на найменше подразнення відповідає генералізованими судомами. Причиною цього є блокада у ЦНС:
 Гальмівних синапсів
 Збуджувальних синапсів
 Клітин Реншоу
 Адренорецепторів
 Холінорецепторів
  Внаслідок блокади іонних каналів мембрани клітини її потенціал спокоюзменшився з -90 до -70 мВ. Які канали заблоковані?
 Калієві
 Натрієві
 Кальцієві
 Магнієві
 Хлорні
  Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +14<sup>o</sup>С. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
 Теплорадіація
 Теплопроведення
 Конвекція
 Випаровування
 Перспірація
  У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця і великих судин. Де знаходиться зонд, якщо протягом серцевого циклу зареєстровані зміни тиску від 0 до 120 мм рт.ст.?
 Лівий шлуночок
 Правий шлуночок
 Аорта
 Легенева артерія
 Передсердя
  Піддослідному собаці через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл м&rsquo;ясного бульону. Вміст якої з наведених речовин швидко збільшиться у крові тварин?
 Гастрин
 Соматостатин
 Інсулін
 Нейротензин
 Вазоінтестинальний поліпептид
  У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормона може бути причиною таких змін?
 Альдостерон
 Вазопресин
 Передсердний натрійуретичний фактор
 Адреналін
 Паратгормон
  В експерименті на кролі через 2 тижні після звуження ниркової артерії виявлено збільшення кількості еритроцитів та гемоглобіну в крові внаслідок стимуляції еритропоезу еритропоетинами. Що посилює утворення еритропоетинів?
 Гіпоксемія
 Гіперкапнія
 Гіперосмія
 Гіпоосмяї
 Гіповолюмія
  Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною ?
 Щитовидна залоза.
 Тіиус.
 Підшлункова залоза.
 Епіфіз.
 Наднирники.
  У хворого виник спазм гладенької мускулатури бронхів. Фізіологічно обгрунтованим буде використання для зняття нападу активаторів:
 бета-адренорецепторів
 альфа-адренорецепторів
 альфа- та бета-адренорецепторів
 Н-холінорецепторів
 М-холінорецепторів
  У собаки в досліді подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерва;при цьому спостерігали такі зміни серцевоїдіяльності:
 Зменшення частоти скорочень
 Збільшення сили скорочень
 Збільшення атріовентрикулярного проведення
 Збільшення частоти та сили скорочень
 Збільшення збудливості міикарда
  У тварини в експерименті реєструють електричну активність нейронів спирального вузла, що дозволяє аналізувати аферентну імпульсацію від рецепторів:
 кортієвого органа
 присінкових
 напівкружних каналів
 вестибулярних
 вестибулярних і кортієвого органа
  При визначенні групи крові за системою АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах ?
 В
 А
 А та В
 С
 D та C
  Чоловіку 35 років з виразковою хворобою зроблено резекцію антрального відділу шлунку. Секреція якого гастроінтестинального гормону внаслідок операції буде порушена найбільше ?
 Гастрин.
 Гістамін.
 Секретин
 Холецистокінін
 Нейротензин
  У хворого на ЕКГ виявили збільшення тривалості зубця Т. Це є наслідком зменшення в шлуночках швидкості:
 реполярізаці
  деполярізації та реполярізациї
 деполярізації
 скорочення
 розслаблення
  Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зниження утворення молока. Дефіцит якого гормону призвів до такого стану?
 Пролактину.
 Соматостатіну.
 Адренокортикотропного гормону.
 Інсуліну.
 Глюкагону.
  Зріст дитини 10 років сягає 178 см, маса - 64 кг. З порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов&rsquo;язано?
 Гіпофізу
 Щитовидної залози
 Статевих залоз
 Надниркових залоз
 Паращитовидної залози
  Під час хірургічної операції виникла необхідність масивного переливання крові. Група крові потерпілого - III (В) Rh+. Якого донора треба вибрати?
 III (В) Rh+
 I (О) Rh-
 II (А) Rh+
 IV (АВ) Rh-
 III (В) Rh-
  В эксперименте на животном, которое удерживали на весу спиной книзу, ногами кверху, наблюдали рефлекторный поворот головы, направленный на восстановление нормального положения головы в пространстве. С раздражением каких рецепторов связан указанный рефлекс?
 Вестибулорецепторов преддверия
 Внутренних органов
 Проприорецепторов конечностей
 Тактильных рецепторов конечностей
 Вестибулорецепторов полукружных каналов
  Верхние конечности стоящего человека в состоянии покоя находятся в легком сгибании. Что является причиной указанного состояния конечностей?
 Рефлекс с мышечных веретен при растяжении двуглавой мышцы
 Врожденная готовность к действию
 Антагонистический рефлекс со стороны разогнутых нижних конечностей
 Рефлекс с рецепторов преддверия вестибулярного аппарата
 Тонизирующее влияние лимбических структур и новой коры
  Рост взрослого человека составил 100 см при пропорциональном телосложении и нормальном умственном развитии. Для недостаточности выработки какого гормона характерны указанные признаки?
 Соматотропного гормона
 Тироксина
 Гонадотропных гормонов
 Минералокофноидов
 Антидиуретического гормона
  В эксперименте на животном были повреждены нервные пути, проходящие в ножке гипофиза, что нарушило поступление в кровь следующих гормонов:
 Вазопрессина и окситоцина
 Гормонов гипофиза
 Гормонов аденогипофиза
 Тиреотропного гормона
 Аденокортикотропного гормона
  У літніх людей підвищується частота виникнення пухлин. Одна з основних причин цього:
 Зниження активності клітинного імунітету
 Зростання порушення мітозів
 Підвищення активності утворення антитіл
 Зниження інтенсивності утворення антитіл
 Підвищення активності клітинного імунітету
  Після побутової травми у пацієнта 18 років з&rsquo;явились постійні запаморочення, ністагм очей, скандована мова, невпевнена хода. Це свідчить про порушення функції:
 Мозочка
 Рухової кори
 Базальних гангліїв
 Чорної субстанції
 Вестибулярних ядер
  При лабораторному дослідженні крові пацієнта 33 років виявлено реакцію аглютинації еритроцитів в стандартних сироватках I і II груп. Реакції аглютинації з сироваткою III групи і антирезусною сироваткою не відбулась. Кров якої групи, враховуючи систему СДЕ, можна переливати в разі потреби?
 III (B) Rh-
 I (О) Rh+
 II (A) Rh-
 IV (AB) Rh+
 IV (AB) Rh-
  У пацієнта 36 років після дорожньої травми виникли параліч м&rsquo;язів кінцівок справа, втрата больової і температурної чутливості зліва, часткове зниження тактильної чутливості з обох сторін. Для ураження якого відділу мозку вказані зміни є найбільш характерними?
 Правої половини спинного мозку
 Рухової кори зліва
 Лівої половини спинного мозку
 Передніх стовбів спинного мозку
 Задніх стовбів спинного мозку
  Дефіцит якого ферменту найчастіше є причиною неповного перетравлення жирів в шлунково-кишковому тракті і збільшення кількості нейтрального жиру в калі?
 Панкреатичної ліпази
 Шлункової ліпази
 Печінкової ліпази
 Кишкової ліпази
 Ентерокінази
  У пацієнта 18 років при лабораторному обстеженні виявлено наявність глюкози в сечі при нормальній концентрації її в плазмі крові. Найвірогіднішою причиною цього є порушення:
 Канальцевої реабсорбції
 Клубочкової фільтрації
 Канальцевої секреції
 Секреції інсуліну
 Секреції глюкокортикоїдів
  При штовханні штанги спортсмен закидає голову назад для максимального підвищення тонусу м&rsquo;язів-розгиначів верхніх кінцівок. Де розташовані центри рефлексів, які при цьому виникають?
 В ядрах Дейтерса
 В руховій корі
 В базальних гангліях
 В червоних ядрах
 В спинному мозку
  В результате несчастного случая произошла обтурация трахеи легкого. Какой этап дыхания нарушится первым?
 Вентиляция легких
 Газообмен в легких
 Транспорт кислорода и углекислого газа
 Газообмен в тканях
 Тканевое дыхание
  Проводять експеримент на спінальній жабі. Після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 секунд. Який з зазначених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
 Просторова сумація збудження.
 Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами.
 Часова сумація збудження
 Принцип домінанти
 Рециркуляція збудження
  У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим в організм хворих доцільно вводити речовини, які:
 Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
 Змінюють кислотно-лужний баланс крові
 Понижують системний артеріальний тиск
 Понижують центральний венозний тиск
 Зменшують ОЦК
  У кішки в експерименті проводять подразнення однієї з рухових структур головного мозку, внаслідок чого спостерігається підвищення тонусу м&rsquo;язів-розгиначів з боку стимуляції. У тварини проводили подразнення:
 Nucleus vestibularis lateralis
 Nucleus caudatus
 Nucleus ruber
 Nucleus reticularis medialis
 Nucleus intermedius lateralis
  При копрологічному дослідженні встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найбільш імовірною причиною цього є порушення:
 Надходження жовчі в кишечник
 Кислотності шлункового соку
 Секреції підшлункового соку
 Секреції кишкового соку
 Процесів всмоктування в кишечнику
  У людини виділяється мало густої слини, знижена її ферментативна активність, збільшений вміст слизу. Найбільш імовірною причиною цього є порушення функції:
 Привушних залоз
 Власних залоз слизової оболонки
 Під&rsquo;язикових залоз
 Піднижньощелепних залоз
 -
  У чоловіка 45 років через 3 роки після операції видалення шлунка вміст еритроцитів в крові складає 2,0<sub>*</sub>10<sup>1</sup><sup>2</sup>/л, Hb - 85 г/л, кольоровий показник - 1,27. Порушення всмоктування якого вітаміну викликало зміни еритропоезу?
 B<sub>1</sub><sub>2</sub>
 С
 А
 Р
 B<sub>6</sub>
  Після накладання джгута у досліджуваного спостерігаються точкові крововиливи на поверхні передпліччя (15 штук). З порушенням функції яких клітин крові це пов&rsquo;язано?
 Тромбоцитів
 Еритроцитів
 Базофілів
 Нейтрофілів
 Макрофагів
  У чоловіка при ураженні одного з відділів ЦНС спостерігається астенія, м&rsquo;язова дистонія, порушення рівноваги. Який з відділів ЦНС уражено?
 Мозочок
 Чорна субстанція
 Ретикулярна формація
 Червоні ядра
 Вестибулярні ядра
  У кішки в експерименті спостерігається підвищений тонус м&rsquo;язів-розгиначів кінцівок та спини (децеребраційна ригідність). На якому рівні зроблено переріз головного мозку?
 Нижче червоних ядер
 Між спинним та довгастим мозком
 Нижче вестибулярних ядер
 Вище червоних ядер
 Спинного мозку
  У тварини в експерименті перерізали спинний мозок вище 5-го шийного сегменту. Як зміниться характер дихання?
 Припиниться
 Стане поверхневим і рідким
 Стане глибоким і частим
 Стане поверхневим і частим
 Стане глибоким і рідким
  Які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення в перфузійний розчин надлишкової кількості хлористого кальцію?
 Збільшення частоти і сили скорочень
 Зменшення сили скорочення
 Збільшення частоти скорочень
 Збільшення сили скорочень
 Зупинка серця в діастолі
  При визначенні групи крові по системі АВО за допомогою стандартних сироваток були отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
 III (B)
 II (A)
 IV (AB)
 I (O)
 Неможливо визначити
  При визначенні групи крові по системі АВО за допомогою стандартних сироваток були отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I, II та III груп. Яка група досліджуваної крові?
 IV (AB)
 III (B)
 II (A)
 I (O)
 Неможливо визначити
  Проводять дослідження на ізольованій збуджуваній клітині. Встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що із зазначеного може бути причиною цього?
 Активація натрієвих каналів мембрани
 Iнактивація натрієвих каналів мембрани
 Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
 Активація калієвих каналів мембрани
 Блокада енергоутворення у клітині
  Який механізм тепловіддачі найбільш ефективно спрацьовує при перебуванні людини в умовах 80% вологості повітря та температурі навколишнього середовища +35<sup>o</sup>С?
 Потовиділення
 Радіація
 Теплопровідність
 Конвекція
 -
  У хворого на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
 Деполяризації та реполяризації
  Деполяризації
  Реполяризації
 Скорочення
 Розслаблення
  При обстеженні чоловіка 45 років, що тривалий час перебував на рослинній дієті, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною цього явища?
 Недостатня кількість білків
 Надмірна кількість води
 Надмірна кількість вуглеводів
 Недостатня кількість жирів
 Недостатня кількість жирів і білків
  У чоловіка 60 років діагностований інсульт у ділянці латеральних ядер гіпоталамуса. Які зміни поведінки слід чекати при цьому?
 Відмова від їжі
 Агресивність
 Депресія
 Спрага
 Ненаситність
  У спортсмена на старті перед змаганнями відзначається підвищення артеріального тиску та частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можна пояснити вказані зміни?
 Кори великих півкуль
 Довгастого мозку
 Середнього мозку
 Проміжного мозку
 Гіпоталамуса
  При профогляді у людини, що не має скарг на стан здоров&rsquo;я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
 Фізичного навантаження
 Розумової праці
 Відпочинку на курорті
 Значного вживання води
 Вживання алкоголю
  При обстеженні чоловіка виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунку. З дефіцитом якого з наведених факторів це може бути пов&rsquo;язано?
 Гастрин
 Секретин
 Аденозін
 Соматостатин
 Шлунково-інгібуючий пептид
  У процесі старіння людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
 Білків
 Фосфоліпідів
 Полісахаридів
 Нуклеїнових кислот
 Ліпідів
  При аналізі спірограми у обстежуваного встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
 Хвилинного об&rsquo;єму дихання
 Життєвої ємності легень
 Резервного об&rsquo;єму вдиху
 Резервного об&rsquo;єму видиху
 Залишкового об&rsquo;єму
  У передстартовому стані бігуну необхідно підвищити вміст О2 у м&rsquo;язах. Яким чином це можна зробити?
 Дихати в режимі гіпервентиляції
 Дихати в режимі гіповентиляції
 Робити швидкий вдих та повільний видих
 Дихати поверхнево
 Дихати з низькою частотою
  Після вдихання пилу у людини виник кашель, що обумовлено збудженням:
 Іритантних рецепторів
 Юкстакапілярних рецепторів
 Хеморецепторів легень
 Терморецепторів легень
 Больових рецепторів
  Аналіз крові жінки виявив підвищення швидкості осідання еритроцитів (ШОЕ), що обумовлено:
 Вагітністю
 Фізичною працею
 Втратою крові
 Стресом
 Прийомом їжі
  При аналізі крові виявлено незначне підвищення кількості лейкоцитів (лейкоцитоз), без змін інших показників. Причиною чього може бути, що перед дослідженням людина :
 Поснідала
 Не снідала
 Погано спала
 Палила тютюн
 Випила 200 мл води
  При палінні тютюну у людини часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає цей рефлекс?
 Іритантних
 Цетральних хеморецепторів
 Хеморецепторів дуги аорти
 Хеморецепторів каротидних синусів
 Механорецепторів легень
  У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
 Іритантних
 Цетральних хеморецепторів
 Хеморецепторів дуги аорти
 Хеморецепторів каротидних синусів
 Механорецепторів легень
  У дитини 10 років видалено задню частку гіпофіза в зв&rsquo;язку з пухлиною. Це призведе до :
 Збільшення діурезу
 Зменшення діурезу
 Затримки росту
 Затримки розумового розвитку
 Гіперглікемії
  У хворого видалено 12-палу кишку. Це призведе до зменшення секреції, перш за все:
 Холецистокініну та секретину
 Гастрину
 Гістаміну
 Гастрину та гістаміну
 Нейротензину
  При переході здорової людини із положення лежачи в положення стоячи виникають наступні компенсаторні механізми:
 Збільшення ЧСС
 Зменшення ЧСС
 Зниження діастолічного артеріального тиску
 Зменшення тонусу судин
 Зменшення загального периферичного опіру
  У здорової дорослої людини швидкість проведення збудження через атріовентрикулярний вузол дорівнює 0,02-0,05 м за 1 секунду. Атріовентрикулярна затримка забезпечує :
 Послідовність скорочення передсердь та шлуночків
 Одночасність скорочення обох передсердь
 Одночасність скорочення обох шлуночків
 Достатнью силу скорочення передсердь
 Достатнью силу скорочення шлуночків
  У дитини 2-х років виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Це обумовлено зниженням функції:
 Прищитовидних залоз
 Гіпофізу
 Кори наднирників
 Шишковидної залози
 Тимусу
  В експерименті на собаці електростимуляція барорецепторів каротидного синусу призвела до:
 Розширення судин
 Звуження судин
 Збільшення частоти скорочень серця
 Збільшення хвилинного об&rsquo;єму крові
 Збільшення систолічного об&rsquo;єму
  У людей, що проживають в гірській місцевості, має місце підвищення вмісту еритроцитів, що може бути обумовлено підвищенням продукції в нирках:
 Еритропоетину
 Реніну
 Урокінази
 Простагландинів
 Вітаміну Д3
  У хворих з вадами серця часто виявляють підвищений вміст в крові гормона, який збільшує реабсорбцію натрія і води і виробляється в серці. Який з гормонів має таку дію?
 Натрійуретичний гормон
 Ренин
 Альдостерон
 Вазопресин
 Адреналін
  Секреція яких гормонів гіпофізу гальмується після прийому оральних контрацептивів, які містять статеві гормони?
 гонадотропних
 вазопресину
 тиреотропного
 соматотропного
 окситоцину
  У хворого 35 років спостерігається збільшення маси тіла, зниження температури тіла, сухість шкіри, пригнічення функції центральної нервової системи, брадикардія. Фукція якої залози знижена?
 Щитовидної
 Прищивидних
 Підшлункової
 Мозкової речовини наднирників
 Статевих залоз
  Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінювався від 0 мм рт. ст до 120 мм рт. ст. Назвіть цю камеру серця.
 Лівий шлуночок.
 Правий шлуночок.
 Праве передсердя.
 Ліве передсердя.
 -
  У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму?
 Атріовентрикулярний вузол.
 Синоатріальний вузол
 Пучок Гіса.
 Ніжки пучка Гіса.
 Волокна Пуркін&rsquo;є.
  Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
 Довгастий мозок.
 Спинний мозок.
 Середній мозок.
 Проміжний мозок.
 Кора великих півкуль.
  Лікар швидкої допомоги констатував у потерпілого прояви отруєння чадним газом. Яка сполука стала причиною цього?
 Карбоксигемоглобін.
 Карбгемоглобін.
 Метгемоглобін.
 Дезоксигемоглобін.
 Оксигемоглобін.
  Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупина дихання. Які зміни в крові це зумовлюють?
 Зменшення напруги СО<sub>2</sub>
 Зменшення рН
 Збільшення напруги СО<sub>2</sub>
 Зменшення напруги О<sub>2</sub>
 Збільшення напруги СО<sub>2</sub> і О<sub>2</sub>
  Після перерізки мозку у кішки виникає децеребраційна ригідність – різке підвищення тонусу м&rsquo;язів-розгиначів. На якому рівні мозку зробили переріз?
 Між середнім і заднім мозком.
 Між проміжним і середнім мозком.
 Між довгастим і спинним мозком.
 Між проміжним і кінцевим
 Між довгастим мозком і мостом.
  Після тривалого тренування у спортсмена розвинулося втомлення з різким зниженням працездатності. У якій ланці рефлекторної дуги втомлення виникло в першу чергу?
 У нервових центрах.
 В аферентному провіднику.
 У рецепторах.
 В еферентному провіднику.
 У м&rsquo;язах.
  Внаслідок дії електричного струму на збудливу клітину виникла деполяризація її мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
  Na<sup>+</sup>
 НСО<sup>3</sup><sup>-</sup>
 Са<sup>2</sup><sup>+</sup>
 Сl<sup>-</sup>
 К<sup>+</sup>
  У виробничому приміщенні температура повітря - 36 0С, відносна вологість повітря – 80\%, Переважно яким шляхом віддається тепло організмом людини за цих умов?
  Випаровування поту
 Теплопроведення
 Радіація
 Конвекція
 -
  Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин соляної кислоти. Це, перш за все, призведе до підсилення секреції:
 Секретину
 Гастрину
 Гістаміну
 Холецистокініну
 Нейротензину
  Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
 солодкого
 солоного
 кислого
 гіркого
 кислого та солоного
  На останньому місяці вагітності вміст фібриногену в плазмі крові в 2 рази вище норми. Які величини швидкості осідання еритроцитів слід при цьому очікувати ?
 40 – 50 мм / годину
 0 – 5 мм / годину
 10 – 15 мм / годину
 5 – 10 мм / годину
 3 - 12 мм / годину
  У дитини ознаки затримки психічного і фізичного розвитку (кретинізм). З дефіцитом якого гормону це пов&rsquo;язано?
 Тироксину
 Соматотропного.
 Кальцитоніну.
 Інсуліну.
 Тестостерону.
  При загальному дослідження пацієнта звертає на себе увагу потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс 110 уд/хв. Вміст яких гормонів доцільно визначити в крові ?
 Тироксину.
 Статевих.
 Катехоламінів.
 Інсуліну.
 Кортизолу.
  У жінки протягом останніх 6 місяців є ознаки макулінізації: підсилення росту волосся на обличчі, по білій лінії живота, ногах. Нерегулярний менструальний цикл. Причиною цього може бути підвищення секреції:
 Андрогенів.
 Естрогенів.
 Соматотропного гормону.
 Тироксину.
 Мінералокортикоїдів.
  У немовляти розвився спазм голосової щілини, в анамнезі схильність до розвитку судом. Про порушення функції яких ендокринних залоз слід думати ?
 Паращитовидних.
 Підшлункової
 Тимусу.
 Щитовидної
 Наднирників.
  У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього, вірогідно, пошкоджені?
 Мозочок.
 Базальні ганглії.
 Лімбічна система.
 Таламус.
 Прецентральна звивина кори великих півкуль.
  У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї значно більший, ніж у стані спокою?
 Дихальний об&rsquo;єм
 Життєва ємкість легенів
 Резервний об&rsquo;єм вдиху
 Резервний об&rsquo;єм видиху
 Загальна ємкість легенів
  У людини внаслідок патологічного процесу збільшена товщина альвеолокапілярної мембрани. Безпосереднім наслідком цього буде зменшення у людини:
 Дифузійної здатності легень
 Кисневої ємкості крові
 Хвилинного об&rsquo;єму дихання
 Альвеолярної вентиляції легень
 Резервного об&rsquo;єму видиху
  У людини вміст гемоглобіну в крові становить 100 г/л. Чому у неї дорівнює киснева ємкість крові?
 134 мл/л
 100 мл/л
 150 мл/л
 168 мл/л
 180 мл/л
  Людина знепритомніла у салоні автомобіля, де тривалий час очікувала приятеля при ввімкненому двигуні. У крові у неї знайдено сполуку гемоглобіну. Яку саме?
 Карбоксигемоглобін
 Дезоксигемоглобін
 Карбгемоглобін
 Метгемоглобін
 Оксигемоглобін
  У тварини видалили каротидня тільця з обох сторін. На який з зазначених факторів у неї не буде розвиватися гіпервентиляція?
 Гіпоксемія
 Фізичне навантаження
 Гіперкапнія
 Ацидоз
 Збільшення темпетарури ядра тіла
  Проводять реєстрацію електричної активності нейронів. Вони збуджуються перед вдихом та на його початку. Де розташовані ці нейрони ?
 Довгастий мозок
 Проміжний мозок
 Середній мозок
 Спинний мозок
 Кора головного мозку
  Велика група людей тривалий час знаходиться в закритому приміщенні невеликого об&rsquo;єму. Це призвело до розвитку у них гіпервентиляції внаслідок таких змін повітря:
 Збільшення вмісту вуглекислого газу
 Зменшення вмісту кисню
 Збільшення вмісту водяної пари
 Збільшення температури
 -
  При обстеженні людини необхідно визначити, яка частка альвеолярного повітря оновлюється при кожному вдосі. Який з наведених показників необхідно розрахувати для цього?   
 Коефіцієнт легеневої вентиляції
 Хвилинний об&rsquo;єм дихання
 Хвилинну альвеолярну вентиляцію
 Життєву ємність легень
 Функціональну залишкову ємність легень
  Людина зробила спокійних видих. Як називається об&rsquo;єм повітря, який міститься у неї в легенях при цьому?
 Функціональна залишкова ємкість легень
 Залишковий об&rsquo;єм
 Резервний об&rsquo;єм видиху
 Дихальний об&rsquo;єм
 Життєва ємність легень
  Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об&rsquo;єм повітря, що знаходиться в її легенях?
 Залишковий об&rsquo;єм
 Функціональна залишкова ємність легень
 Ємність вдиху
 Резервний об&rsquo;єм видиху
 Альвеолярний об&rsquo;єм
  При дослідженні ізольованого кардіоміоциту (КМЦ) встеновлено, що він не генерує імпульси збудження автоматично. КМЦ отримано з :
 шлуночків
 Сино-атріального вузла
 Атріовентрикулярного вузла
 Пучка Гіса
 Волокон Пуркін”є
  В експерименті на ссавці руйнуванням певної структури серця припинили проведення збудження від передсердь до шлуночків. Що саме зруйнували?
 Атріовентрикулярний вузол
 Синоатріальний вузол
 Пучок Гіса
 Ніжки пучка Гіса
 Волокна Пуркін&rsquo;є
  При обстеженні людини встановлено, що хвилинний об&rsquo;єм серця дорівнює 3500 мл, систолічний об&rsquo;єм - 50 мл. Якою є у людини частота серцевих скорочень?
 70 скорочень за хвилину
 60 скорочень за хвилину
 50 скорочень за хвилину
 80 скорочень за хвилину
 90 скорочень за хвилину
  При аналізі електрокардіограми встановлено, що тривалчсть серцевого циклу у людини дорівнює 1 сек. Якою у неї є частота серцевих скорочень за хвилину?
 60
 50
 70
 80
 100
  У людини необхідно оцінити еластичність великих артеріальних судин. Яким з інструментальних методів дослідження доцільно скористатися для цього?
 Сфігмографія
 Електрокардіографія
 Фонокардіографія
 Флебографія
 Векторкардіографія
  У людини необхідно оцінити стан клапанів серця. Яким з інструментальних методів дослідження доцільно скористатися для цього?
  Фонокардіографія
 Електрокардіографія
 Сфігмографія
 Флебографія
 Зондування судин
  У міокарді шлуночків досліджуваної людини порушені процеси реполяризації. Це призведе до порушення амплітуди, конфігурації, тривалості зубця:
 Т
 Q
 R
 S
 P
  Які з наведених механізмів регуляції НЕ МОЖУТЬ реалізуватися на ізольовану серця ссавця?
 Центральні рефлекси
 Місцеві рефлекси
 Факон серця Франка-Старлінга
 Ефект Анрепа
 Драбина Боудича
  Необхідно в експерименті оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
 Порогу деполяризації
 Потенціалу спокою
 Тривалості потенціалу дії
 Амплітуди потенціалу дії
 -
  Необхідно у хворого оцінити рівень збудливості нерва. Для цього доцільно визначити для нерва величину:
 Порогової сили подразника
 Потенціалу спокою
 Критичного рівня деполяризації
 Амплітуди потенціалу дії
 Тривалості потенціалу дії
  Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
 Калієві
 Натрієві
 Швидкі кальцієві
 Повільні кальцієві
 Натрієві та кальцієві
  У збудливій клітині повністю заблокували процеси енергоутворення. Внаслідок цього мембранний потенціал спокою:
 Зникне
 Незначно зменшиться
 Суттєво зменшиться
 Незначно збільшиться
 Суттєво збільшиться
  Нервово-м&rsquo;язовий препарат жаби обробили отрутою. Після цього зберігається здатність м&rsquo;яза до скорочення у відповідь на пряму стимуліцію, але втрачається у відповідь на стимуляцію нерва. Що блокує отрута?
 Нервово-м&rsquo;язовий синапс
 Спряження збудження і скорочення у м&rsquo;язі
 Натрієві канали
 Калієві канали
 Процеси енергоутворення
  Киснева ємість крові плода більша, ніж у матері через великий вміст:
 HbF
 HbA
 HbH
 HbS
 HbP
  Внаслідок тривалого перебування людини у горах на висоті 3000 м над рівнем моря у неї збільшилась киснева ємкість крові. Безпосередньою причиною цього є посилене утворення в організмі :
 Еритропоетинів
 Лейкопоетинів
 Карбгемоглобіну
 Катехоламінів
 2,3-дифосфогліцерату
  У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилась швидкість зсідання крові. Причиною цього є збільшена концентрація в крові
 Адреналіну
 Тироксину
 Соматотропіну
 Кортизолу
 Плазмінів
  У людини внаслідок хронічного захворювання печінки суттєво порушена її білковосинтезуюча функція. До зменшення якого параметру гомеостазу це призведе?
 Онкотичний тиск плазми крові
 Осмотичний тиск
 РН
 Щільність крові
 Гематокритний показник
  Тварини в експерименті перерізали передні корінці п&rsquo;яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться в зоні інервації?
 Втрата рухів
 Втрата дотикової чутливості
 Втрата температурної чутливості
 Втрата пропріоцептивної чутливості
 Гіперчутливість
  Який з зазначених процесів буде активізуватися перш за все у голодної людини, яка бачить смачну їжу?
 Секреція шлункового соку
 Секреція кишкового соку
 Моторика товстої кишки
 Скорочення сфінктера Одді
 Моторика тонкої кишки
  У людини зменшився діурез внаслідок посиленої секреції вазопресину. Секрецію вазопресину стимулює збільшення:
 Осмостичного тиску плазми
 Концентрації натрію
 Об&rsquo;єму циркулюючої крові
 Онкотичного тиску плазми
 Концентрації калію
  В експерименті заблокували процеси енергоутворення в епітелії ниркових канальців, внаслідок чого діурез збільшився у 4 рази. Найбільш ймовірною причиною поліурії є зменшення:
 Реабсорбції іонів натрію
 Швидкості клубочкової фільтрації
 Секреції іонів калію
 Ниркового кровотоку
 Секреції сечовини
  У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20\%. Найбільш вірогідною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
 Зменшення онкотичного тиску плазми крові
 Збільшення системного артеріального тиску
 Збільшення проникності ниркового фільтру
 Збільшення коефіцієнта фільтрації
 Збільшення ниркового плазмотоку
  У пацієнта різко знижений вміст альбумінів в плазмі крові й онкотичний тиск. Що буде наслідком цього?
 набряки
 зменшення діурезу
 збільшення об&rsquo;єму крові
 зменшення ШОЕ
 збільшення щільності крові
  В дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові будуть спостерігатися при цьому?
 еозинофілія
 лейкоцитоз
 нейтрофілія
 базофілія
 моноцитоз
  Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов&rsquo;язано?
 тромбоцитів
 еозинофілів
 моноцитів
 лімфоцитів
 нейтрофілів
  У пацієнта діагностовано синдром Паркінсона. З порушенням яких медіаторних систем головного мозку це пов&rsquo;язано?
 дофамінергічних
 гістамінергічних
 серотонінергічних
 холінергічних
 опіоїдних
  В досліді в тварини зруйновано середню частину завитка внутрішнього вуха справа. Це призведе до порушення сприйняття звуків:
 середньої частоти
 низької частоти
 високої частоти
 високої та низької частоти
 порушень не буде
  В старості втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом буде виявлено?
 пресбіопія
 астигматизм
 міопія
 порушення кольорового зору
 порушення бінокулярного зору
  У людини, яка обертається на каруселі виникло посилене частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов&rsquo;язано?
 вестибулярних
 пропріоцепторів
 дотикових
 слухових
 зорових
  У хворого різко знизився вміст Са<sup>2</sup><sup>+</sup> в крові. Це призведе до збільшення секреції такого гормону:
 паратгормону
 тирокальцитоніну
 альдостерону
 вазопресину
 соматотропного
  Внаслідок фізичного навантаження киснева ємність крові в людини збільшилася з 180 до 200 мл/л. Основною причиною цього є те, що при фізичному навантаженні збільшується:
 Вміст гемоглобіну в одиниці об&rsquo;єму крові
 Дифузійна здатность легень
 Вміст кисню в альвеолах
 Спорідненість гемоглобіну до кисню
 Хвилиний об&rsquo;єм дихання
  На прохання лікаря хворий зробив максимально глибокий видих. Які з наведених м&rsquo;язів приймають участь у розвитку такого видоху?
 Живота
 Діафрагма
 Драбинчасті
 Грудинноключичнососкові
 Трапецієвидні
  У людини в стані спокою значно збільшена робота м&rsquo;язів вдиху. Що з наведеного може бути причиною цього?
 Звуження дихальних шляхів
 Поверхневе дихання
 Рідке дихання
 Негативний внутрішньоплевральний тиск
 Зменшення хвилинного об&rsquo;єму дихання
  Хворий втратив багато рідини, зменшився об&rsquo;єм циркулюючої крові. Безпосередньо це призведе до збільшення секреції:
 вазопресину
 альдостерону
 натрійуретичного гормону
 паратгормону
 тирокальцитоніну
  З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів в харчовому раціоні. Через 3 місяці в неї з&rsquo;явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
 Білків
 Жирів
 Вуглеводів
 Вітамінів
 Мінеральних речовин
  У пацієнта тривале вживання препаратів калію призвело до гіперкаліємії. Це призведе до такої зміни секреції:
 збільшення альдостерону
 зменшення альдостерону
 збільшення вазопресину
 зменшення вазопресину
 зменшення реніну
  У людини вимірють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює –7,5 см.вод.ст.?
 Спокійний вдих
 Спокійний видих
 Форсований вдих
 Форсований видих
 -
  У людини вимірють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює –25 см.вод.ст.?
 Форсований вдих
 Спокійний видих
 Спокійний вдих
 Форсований видих
 -
  У людини вимірють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см.вод.ст.?
 Форсований видих
 Спокійний видих
 Форсований вдих
 Спокійний вдих
 -
  Вимірюють тиск в альвеолах легень здорової людини. Цей тиск дорівнює 0 см водн.ст. під час:
 Паузи між вдихом і видихом
 Спокійного вдиху
 Спокійного видиху
 Форсованого вдиху
 Форсованого видиху
  У хворого порушена реабсорбція води в нирках. З порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов&rsquo;язано ?
 Вазопресин
 Альдостерон
 Натрійуретичний
 Паратгормон
 Тиреокальціотонін
  При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
 Тироксину
 Інсуліну
 Паратгормону
 Соматотропного
 Пролактину
  В експерименті кролику ввели внутрішньовенно 300 мл ізотонічного розчину NaCl, що привело до значного зростання об&rsquo;єму циркулюючої крові. Концентрація якого фактору підвищиться в крові за цих умов?
 Натрійуретичного гормону
 Реніну
 Альдостерону
 Ангіотензину ІІ
 -
  В умовах гострого експерименту, кролику зробили перев&rsquo;язку ниркової артерії. Внаслідок цього значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
 Реніну
 Адреналіну
 Вазопресину
 Норадреналіну
 Натрійуретичного гормону
  В досліді вимірювали лінійну швидкість руху крові: вона найменша в капілярах. Причина в тому, що капіляри мають:
 Найбільшу сумарну площу поперечного перерізу
 Малу довжину
 Малий діаметр
 Малий гідростатичний тиск
 Найтоншу стінку
  При лабораторному обстеженні чоловіка віком 54 роки було встановлено, що його кліренс інуліну 120 мл/хв. Це означає, що в нього нормальна (-ий):
 Швидкість клубочкової фільтрації
 Канальцева реабсорбція
 Канальцева секреція
 Нирковий кровотік
 Нирковий плазмотік
  В експерименті ізольований м&rsquo;яз жаби ритмічно подразнюють електричними імпульсами. Кожний наступний імпульс припадає на період розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення виникне?
 Зубчастий тетанус
 Одиночне
 Асинхронне
 Суцільний тетанус
 Тонічне
  Потужність, що розвиває м&rsquo;яз, недостатня для піднімання вантажу. Який вид скорочення м&rsquo;яза у даному випадку?
 Ізометричний
 Тетанічний
 Ізотонічний
 Ексцентричний
 Концентричний
  Які зміни функції ізольованого серця будуть після збільшення у перфузійному розчині концентрації хлориду кальцію?
 Збільшення частоти і сили скорочень
 Зменшення сили скорочень
 Зменшення частоти скорочень
 Зупинка серця в діастолі
 Зменшення частоти і сили скорочень
  В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. Які зміни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
 Гіперполяризація
 Деполяризація
 Потенціал дії
 Локальна вiдповiдь
 Змін не буде
  В експерименті збудливу клітину внесли в сольовий розчин, що не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження ?
 Потенціал дії не виникає
 Амплітуда потенціалу дії зменшується
 Амплітуда потенціалу дії збільшується
 Тривалість потенціалу дії збільшується
 Тривалість потенціалу дії зменшується
  Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть, якщо у людини при підвищенні активності симпатичної нервової системи?
 Гемокогуляцiя підсилиться
 Гемокоагуляцiя зменшиться
 Гемокоагуляцiя не зміниться
 Антизсiдальна система активується
 Фiбринолiз зменшиться
  При захворюваннях печінки, що супроводжуються недостатнім надходженням жовчі в кишківник, спостерігається погіршення гемокоагуляції. Чим можна пояснити це явище ?
 Дефіцитом вітаміну К
 Дефіцитом заліза
 Тромбоцитопенiєю
 Еритропенією
 Лейкопенією
  Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати зсідання ?
 Іони кальцію.
 Іони натрію
 Протромбін
 Вітамін К
 Фібриноген
  У студента перед екзаменом виникла тахікардія. Які зміни на ЕКГ свідчитимуть про її наявність ?
 Укорочення інтервалу R – R
 Подовження інтервалу R – R
 Розширення комплексу QRS
 Подовження інтервалу P – Q
 Подовження сегменту Q–T
  Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м&rsquo;язів. Що є причиною цього явища?
 Блокада Н- холінорецепторів постсинаптичної мембрани
 Порушення виділення ацетилхоліну
 Блокада Са<sup>+</sup><sup>2</sup> – каналів пресинаптичної мембрани
 Порушення синтезу холінестерази
 Порушення синтезу ацетилхоліну
  Перерізка стовбура мозку між мостом і довгастим мозком викликає подовження фази вдиху. Причиною цього є порушення зв&rsquo;язку дихального центру довгастого мозку з:
 Пневмотаксичним центром
 Ретикулярною формацією
 Мозочком
 Корою великих півкуль
 Червоними ядрами
  У чоловіка 35 років, який перехворів на грип, ускладнений враженням ЦНС, значно збільшилася добова кількість сечі. Який з відділів мозку найбільш вірогідно був уражений?
 Проміжний
 Середній
 Кінцевий
 Задній
 Спинний
  З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною цього є:
 Зменшення еластичності кришталика
 Видовження очного яблука
 Укорочення очного яблука
 Помутніння кришталика
 Атрофія сітківки
  Експериментальне зруйнування супраоптичних ядер гіпоталамуса у тварин виклає значне збільшення добового діурезу. Який із механізмів сечоутворення при цьому порушується?	
 Реабсорбція води в дистальному сегменті нефрона
 Реабсорбція води в проксимальному відділі нефрона
 Клубочкова фільтрація
 Реабсорбція води в низхідному коліні петлі Генле
 Канальцева секреція
  У хворого виявлено в сечі високомолекулярні білки. Причиною цього може бути порушення:
 Проникності ниркового фільтру
 Величини ефективного фільтраційного тиску
 Процесів секреції
 Реабсорбції білків
 Поворотно-протипотокової системи
  В експерименті на тварині переростягненням передсердь кров&rsquo;ю викликали зменшення реабсорбції Na<sup>+</sup> і води в ниркових канальцях. Впливом на нирки якого фактора це можна пояснити?
 Натрійуретичного гормону
 Альдостерону
 Реніну
 Ангіотензину
 Вазопресину
  У хворого виявлено порушення внутрішньониркового кровообігу і системного ОЦК. Секреція якого фактора нирок зміниться?
 Реніну
 Еритропоетинів
 Простагландинів
 Кініногену
 Лейкотрієнів
  Перебування людини в умовах пониженого атмосфероного тиску приводить до розвитку гіпоксії. Як зреагують на це нирки?
 Збільшенням секреції еритропоетинів
 Зменшенням секреції еритропоетинів
 Збільшенням фільтрації
 Зменшенням фільтрації
 Порушенням реабсорбції
  Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який з указаних гормонів уплинув на функцію нирок?
 Антидіуретичний
 Адреналін
 Соматостатин
 Окситоцин
 АКТГ
  У результаті досліджень встановлено, що в нормі вихід рідини в інтерстицій перевищує її зворотний притік через стінку капіляра. Куди потрапляє надлишок рідини?
 У лімфатичні судини
 У венозні судини
 У міжплевральний простір
 У черевну порожнину
 В артеріальні судини
  Пасажир після кількагодинного сидіння у вимушеній позі в автобусі помітив набряк ступнів і гомілок (щиколоток). Яка причина такого набряку?
 Венозний застій
 Дилятація артеріол
 Підвищена проникність капілярів
 Зниження рівня білків плазми
 Високий рівень гістаміну
  Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
 Надниркові
 Прищитоподібні
 Сім&rsquo;яники
 Підгрудинна
 Щитоподібна
  У пацієнта обстержували сприйняття звуків за допомогою камертона. При розташуванні його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. При розташуванні ніжки камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов&rsquo;язано ?
  Середнього вуха
 Нижніх горбиків
 Внутрішнього вуха
 Слухового нерва
 Медіального колінчастого тіла
  У пацієнта тривалість інтервалу P-Q ЕКГ перевищує норму при нормальній тривалості зубця Р. Причиною цього є зниження швидкості проведення збудження:
  Атріо-вентрикулярним вузлом
 Сино-атріальним вузлом
 Пучком Гіса
 Ніжками пучка Гіса
 Волокнами Пуркін&rsquo;є
  Який ефективний шлях віддачі тепла тілом робітників парникового господарства при температурі повітря 36 0 С, відносній його вологості - 70%?
  Випаровування поту
 Проведення
 Радіація
 Конвекція
 -
  У хворого відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Яке відчуття зникне у хворого?
  Гіркого
 Кислого
 Солодкого
 Солоного
 Кислого й солоного
  Досліджують процеси тепловіддачі у роздягненої людини при кімнатній температурі. З&rsquo;ясовано, що за таких умов найбільша кількість тепла віддається шляхом:
 Теплорадіації
 Теплопроведення
 Конвекції
 Випаровування
 -
  У сечі знайдено велику кількість білка, еритроцитів. Причиною цього може бути збільшення:
 Проникності ниркового фільтру
 Ефективного фільтраційного тиску
 Гідростатичного тиску крові в капілярах клубочків
 Гідростатичного тиску первинної сечі в капсулі
 Онкотичного тиску плазми крові
  Невпізнання хворим предметів при їх обмацюванні виникло після черепно-мозкової травми. Який відділ мозку ушкоджено?
 Постцентральна звивина
 Потилична частка
 Скронева частка
 Прецентральна звивина
 Мозочок
  У людини суттєво порушено перетравлення білків, жирів та вуглеводів. Знижена секреція якого травного соку, найімовірніше, є причиною цього?
 Підшлункового
 Слини
 Шлункового
 Жовчі
 Кишечного
  У людини травматичне пошкодження грудинно-ключично-сосцевидного м&rsquo;язу. Це призвело до зменшення величини:
 Резервного об&rsquo;єму вдиху
 Резервного об&rsquo;єму видиху
 Дихального об&rsquo;єму
 Залишкового об&rsquo;єму
 Функціональної залишкової ємкості легенів
  Досліджуються рецептори, інформація від яких прямує до кори без участі талямусу. Які це рецептори?
 Нюхові
 Дотикові
 Смакові
 Зорові
 Слухові
  В експерименті подразнюють гілочки симпатичного нерва, які інервують серце. Це призвело до збільшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардіоміоцитів збільшився:
  Вхід іонів кальцію
 Вихід іонів кальцію
 Вихід іонів калію
 Вхід іонів калію
 Вхід іонів кальцію та калію
  У кішки з децеребраційною ригідністю потрібно знизити тонус м&rsquo;язів, що можна зробити шляхом:
 Руйнування вестибулярних ядер Дейтерса
 Подразнення отолітових вестибулорецепторів
 Подразнення вестибулярних ядер Дейтерса
 Подразнення вестибулослухового нерва
 Подразнення ампулярних вестибулорецепторів
  При визначенні повітряної та кісткової провідності звуку було встановлено, що у пацієнта ліве вухо краще сприймає звук при кістковій провідності, що могло бути пов&rsquo;язане з захворюванням:
 Середнього вуха зліва
 Середнього вуха зправа
 Внутрішнього вуха зліва
 Внутрішнього вуха зправа
 Зовнішнього вуха зправа
  Внаслідок автодорожньої аварії у хворої виникло неутримання сечі. Які сегменти спинного мозку пошкоджені?
  S2-S4
 Т1-Т5
 L1-L2
 Т2-Т5
 Т1-L1




//~~ 	Крок 1. ЗЛП 5.0 Біохімія
  Метильні групи (-СН<sub>3</sub>) використовуються в організмі для синтезу таких важливих сполук, як креатин, холін, адреналін, інші. Джерелом цих груп є одна з незамінних амінокислот, а саме:
 Метионін
 Валін
 Лейцин
 Ізолейцин
 Триптофан
  Похідні птерину – аміноптерин і метотрексат – є конкурентними інгібіторами дігідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби приводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
 ДНК
 Білок
 Гомополісахариди
 Гангліозиди
 Глікозаміноглікани
  Характерною ознакою глікогенозу є біль у м”язах під час фізичної роботи. В крові реєструється гіпоглікемія. Вроджена недостатність якого фермента зумовлює цю патологію?
  Глікогенфосфорилази
 Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
 альфа-амілази
 гама-амілази
 Лізосомальної глікозидази
  У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін могло послужити:
  Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
 Збільшення кетонових тіл
 Збільшення молочної кислоти
 Збільшення холестерину
 Зменшення білків крові
  Ціанід калію, що потрапив в організм пацієнта Б і викликав смерть через кілька хвилин на фоні явищ гіпоксії. Найбільш ймовірною причиною токсичної дії ціаніду було гальмування активності:
  Цитохромоксидази
 НАДН-дегідрогенази
 АТФ-синтетази
 НАДФН-дегідрогенази
 АТФ-ази
  У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце у цьому випадку?
  Метаболічний ацидоз
 Метаболічний алкалоз
 Респіраторний ацидоз
 Респіраторний алкалоз
 Не буде порушень кислотно-лужного балансу
  Хвора Л., 46 років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечоспуск, загальну слабкість. При біохімічному дослідженні крові виявлено гіперглікемію, гіперкетонемію. В сечі-глюкоза, кетонові тіла. На електрокардіограмі дифузні зміни в міокарді. У хворої вірогідно:
  Цукровий діабет
 Аліментарна гіперглікемія
 Гострий панкреатит
 Нецукровий діабет
 Ішемічна хвороба серця
  На прийом до терапевта прийшов чоловік 37 років зі скаргами на періодичні інтенсивні больові приступи у суглобах великого пальця стопи та їх припухлість. При аналізі сечі встановлено її різко кислий характер і рожеве забарвлення. З наявністю яких речовин можуть бути пов&rsquo;язані такі зміни сечі?
  Солі сечової кислоти
 Хлориди
 Амонієві солі
 Фосфат кальцію
 Сульфат магнію
  У крові хворого на рак сечового міхура знайдено високий вміст серотоніну та оксиантранілової кислоти. З надлишком надходження в організм якої амінокислоти це пов&rsquo;язано?
 Триптофану
 Аланіну
 Гістидину
 Метіоніну
 Тирозину
  Після переводу на змішане харчування у новонародженої дитини виникла диспепсія з діареєю, метеоризмом, відставанням у розвитку. Біохімічна основа даної патології полягає у недостатності:
 Сахарази й ізомальтази
 Лактази і целобіази
 Трипсину і хімотрипсину
 Ліпази і креатинкінази
 Целюлази
  Мати звернулася до лікаря: у дитини 5 років під дією сонячних променів на шкірі з&rsquo;являються еритеми, везикулярний висип, дитина скаржиться на свербіж. Дослідження крові виявили зменшення заліза у сироватці крові, збільшення виділення з сечею уропорфіриногену І. Найбільш імовірною спадковою патологією у дитини є:
 Еритропоетична порфірія
 Метгемоглобінемія
 Печінкова порфірия
 Копропорфірія
 Інтермітуюча порфірия
  У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого фермента могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
 Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
 Глюкозо-6-фосфатази
 Глікогенфоссфорилази
 Гліцеролфосфатдегідрогенази
 Гамма-глутамілтрансферази
  Біохімічний аналіз сироватки крові пацієнта з гепатолентикулярною дегенерацією (хвороба Вільсона-Коновалова) виявив зниження вмісту церулоплазміну. Концентрація яких іонів буде підвищена в сироватці крові цього пацієнта?
 Мідь
 Кальцій
 Фосфор
 Калій
 Натрій
  Немовля відмовляється від годування груддю, збудливе, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах “пивної закваски” або “кленового сиропу”. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
 Дегідрогеназа розгалужених альфа-кетокислот
 Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
 Гліцеролкіназа
 Аспартатамінотрансфераза
 УДФ-глюкуронілтрансфераза
  У немовляти на 6 день життя в сечі виявлено надлишок фенілпірувату та фенілацетату. Обмін якої амінокислоти порушено в організмі дитини?
 Фенілаланін
 Триптофан
 Метіонін
 Гістидин
 Аргінін
  У крові 12-річного хлопчика виявлено зниження концентрації сечової кислоти і накопичення ксантину та гіпоксантину. Генетичний дефект якого ферменту має місце у дитини?
 Ксантиноксидаза
 Аргіназа
 Уреаза
 Орнітинкарбамоїлтрансфераза
 Гліцеролкіназа
  У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
 Сіалові кислоти
 Білірубін
 Сечова кислота
 Глюкоза
 Галактоза
  У регуляції активності ферментів важливе місце належить їхній постсинтетичній ковалентній модифікації. Яким із зазначених механізмів здійснюється регуляція активності глікогенфосфорилази і глікогенсинтетази?
 Фосфорилювання-дефосфорилювання
 Метилювання
 Аденілювання
 Обмежений протеоліз
 АДФ-рибозилювання
  Відомо, що в деяких біогеохімічних зонах розповсюджене захворювання на ендемічний зоб. Недостача якого біоелемента викликає це захворювання?
 Йода
 Заліза
 Цинка
 Міді
 Кобальта
  Хворий 45 скаржиться на невгамовну спрагу, споживання великої кількості рідини (до 5 л), виділення значної кількості сечі (до 6 л на добу). Концентрація глюкози крові становить 4,4 ммоль/л, рівень кетонових тіл не підвищений. Сеча незабарвлена, питома вага 1,002; цукор у сечі не визначається. Дефіцит якого гормону може призводити до таких змін?
 Вазопресину
 Альдостерону
 Інсуліну
 Глюкагону
 АКТГ
  Хвора 46-ти років довгий час страждає прогресуючою м&rsquo;язовою дистрофією (Дюшена). Зміни рівня якого ферменту крові є діагностичним тестом в даному випадку?
 Креатинфосфокінази
 Лактатдегідрогенази
 Піруватдегідрогенази
 Глутаматдегідрогенази
 Аденілаткінази
  Хворий хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії
 Глікозильований гемоглобін
 Альбумін
 Фібріноген
 С-реактивний білок
 Церулоплазмін
  Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
 C
 D
 B<sub>1</sub>
 B<sub>2</sub>
 B<sub>6</sub><sub> </sub>
  Захисна функція слини зумовлена декількома механізмами, в тому числі наявністю ферменту, який має бактерицидну дію, викликає лізис полісахаридного комплексу оболонки стафілококів, стрептококів. Укажіть цей фермент
 Лізоцим
 альфа-амілаза
 Оліго-1,6-глюкозидаза
 Колагеназа
 бета-глюкуронідаза
  Альбіноси погано переносять сонячний загар, з&rsquo;являються опіки. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
 Фенілаланіну
 Метіоніну
 Триптофану
 Глутамінової кислоти
 Гістидину
  В процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить в кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
 Трансферин (сидерофілін)
 Транскобаламін
 Гаптоглобін
 Церулоплазмін
 Альбумін
  У хворої суглоби збільшені , болючі.У крові пацієнтки підвищений рівень уратів.Як називається така патологія?
 Подагра
 Рахіт
 Скорбут
 Пелагра
 Каріес
  Після прийому жирної їжі хворий відчуває дискомфорт, а а у калі неперетравлені краплі жиру.Реакція сечі на жовчні кислоти позитивна.Причиною такого стану є нестача:
 Жовчних кислот
 Жирних кислот
 Хіломікронів
 Тригліцеридів
 Фосфоліпідів
  В процесі метаболізму в організмі людини виникають активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал О<sub>2</sub>. Цей аніон інактивується за допомогою ферменту:
  Супероксиддисмутази
 Каталази
 Пероксидази
 Глутатіонпероксидази
 Глутатіонредуктази
  Центральним проміжним подуктом всіх обмінів (білків, ліпідів, вуглеводів) є:
  Ацетил-КоА
 Сукциніл-КоА
 Щавелево-оцтова кислота
 Лактат
 Цитрат
  Через деякий час після інтенсивного фізичного тренування у спортсмена активується глюконеогенез, основним субстратом якого в цьому випадку є:
 Лактат
 Аспарагінова кислота
 Глутамінова кислота
 Альфа-кетоглутарат
 Серин
  При визначенні залишкового азоту знайшли, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
 Печінки
 Мозку
 Серця
 Кишечнику 
 Шлунка
  При малярії призначають препарати – структурні аналоги вітаміну В2 (рибофлавіну). Порушення синтезу яких ферментів у плазмодія викликають ці препарати?
 ФАД-залежних дегідрогеназ
 цитохромоксидаз
 пептидаз
 НАД- залежних дегідрогеназ
 амінотрансфераз
  Дівчинка 10-ти років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливі в місцях тертя одягу. Вкажіть, гіповітаміноз якого вітаміну має місце в дівчинки:  
 С
 В<sub>6</sub>
 В<sub>1</sub>
 А
 В<sub>2</sub>
  Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Укажіть, який процес порушується під дією хінолонів у першу чергу.
 реплікація ДНК
 репарація ДНК
 ампліфікація генів
 рекомбінація генів
 зворотна транскрипція
  Вагітній жінці, що мала в анамнезі декілька викиднів, призначена терапія, яка містить вітамінні препарати. Укажіть вітамін, який сприяє виношуванню вагітності.
 Альфа-токоферол.
 Фолієва кислота.
 Цианкобаламін.
 Піридоксальфосфат.
 Рутін.
  Хворий страждає на гіпертонію, атеросклеротичне ураження судин. Укажіть, вживання якого ліпіду йому необхідно знизити в добовому раціоні.
 Холестерин.
 Олеїнову кислоту.
 Лецитин.
 Моноолеатгліцерид.
 Фосфатиділсерин.
  Хворий знаходиться у стані гіпоглікемічної коми. Укажіть передозування якого гормону може привести до такої ситуації.
 Інсулін.
 Прогестерон.
 Кортизол.
 Соматотропін.
 Кортікотропін.
  У хворого з черепномозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що регулярно повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено при цьому стані.
 ГАМК.
 Гістамін.
 Адреналін.
 Серотонін.
 Дофамін.
  У хворого явна прогресуюча м&rsquo;язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
 Креатин.
 Амонійні солі.
 Креатинин.
 Сечова кислота.
 Сечовина.
  У хворого спостерігається атонія м&rsquo;язів. Назвіть фермент м&rsquo;язової тканини, активність якого може бути знижена при такому стані:
 Креатинфосфокіназа
 Амілаза
 Транскетолаза
 Глутамінтрансфераза
 Каталаза
  В печінці хворого порушена детоксикація природних метаболітів та ксенобіотиків. Назвіть цитохром, активність якого може бути знижена.
 Цитохром Р-450.
 Цитохромоксидаза.
 Гемоглобін.
 Цитохром b.
 Цитохром с1.
  У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку, з сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Ця спадкова хвороба розвиваєтья внаслідок порушення:
 Синтезу піримідинових нуклеотидів
 Розпаду піримідинових нуклеотидів
 Синтезу пуринових нуклеотидів
 Розпаду пуринових нуклеотидів
 Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
  У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ 4,5, Ал-АТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
 У печінці (можливий гепатит).
 У серцевому м&rsquo;язі (можливий інфаркт міокарду).
 У скелетних м&rsquo;язах.
 У нирках.
 У сполучній тканині.
  Тестовим показником на розвиток пухлини мозкової частини наднирників є рівень гормонів:
 Катехоламінів.
 Мінералокортікоїдів.
 Глюкокортікоїдів.
 Статевих гормонів.
 Кортиколіберинів.
  У хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1,2, Ас-АТ, креатинфосфокінази. В якому органі (органах) ймовірний розвиток патологічного процесу?
 У серцевому м&rsquo;язі (початкова стадія інфаркта міокарда).
 У скелетних м&rsquo;язах (дистрофія, атрофія).
 У нирках та наднирниках.
 У сполучній тканині.
 У печінці та нирках.
  У доношеного новонародженого спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Ймовірною причиною такого стану може бути тимчасова нестача ферменту:
  УДФ - глюкуронілтрансферази
 Уридинтрансферази
 Гемсинтетази
 Гемоксигенази
 Білівердинредуктази
  При алкаптонурії у сечі хворого знайдено велику кількість гомогентизинової кислоти (сеча темніє на повітрі). Вроджений дефект якого ферменту має місце.
 Оксидази гомогентизинової кислоти.
 Аланінамінотрансферази
 Тирозинази
 Фенілаланін-4-монооксигенази
 Тирозинамінотрансферази
  Концентрація глюкози в плазмі крові здорової людини знаходиться в таких межах:
 3,5-5,5 ммоль /л
 2-4 ммоль/л
 10-25 ммоль/л
 6-9,5 ммоль/л
 1-2 ммоль/л
  Яка сполука є попередником в синтезі простагландинів в організмі людини?
  Арахідонова кислота
 Пальмітинова кислота
  Ліноленова кислота
 Олеїнова кислота
 Ліноленова кислота
  Знешкодження хвороботворних бактерій та розщеплення чужерідних тіл в лейкоцитах здійснюється за типом реакції окислення:
  пероксидазного
 оксидазного
 оксигеназного
 перекисного
 анаеробного
  У жінки 62-х років розвинулася катаракта (замутненість кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті
 Гликозилювання
 Фосфорилювання
 АДФ-рибозилювання
 Метилювання
 Обмежений протеоліз
  У чоловіка 35 років феохромоцитома. В крові виявляється підвищений рівень адреналіну та норадреналіну, концентрація вільних жирних кислот зростає в 11 разів. Вкажіть, активація якого ферменту під впливом адреналіну підвищує ліполіз.
 ТАГ-ліпази
 Ліпопротеїдліпази
 Фосфоліпази А2
 Фосфоліпази С
 Холестеролестерази
  Для серцевого м"яза характерним є аеробний характер окислення субстратів. Основним з них є :
 Жирні кислоти
 Триацилгліцероли
 Гліцерол
 Глюкоза
 Амінокислоти
  У немовляти спостерігаються епілептиформні судоми, викликані дефіцитом вітаміну В6. Це спричинено зменшенням у нервовій тканиніі гальмівного медіатора - гамма-аміномасляної кислоти. Активність якого ферменту знижена:
 Глутаматдекарбоксилази
 Аланінамінотрансферази
 Глутаматдегідрогенази
 Піридоксалькінази
 Глутаматсинтетази
  У чоловіка 53 років діагностована хвороба Педжета. В добовій сечі різко підвищений рівень оксипроліну, що свідчить передусім про посилення розпаду :
  Колагену
 Кератину
 Альбуміну
 Гемоглобіну
 Фібриногену
  Хворому поставили попередній діагноз інфаркт міокарда. Характерною ознакою для даного захворювання є суттєве підвищення в крові активності:
 Кретинфосфокінази
 Каталази
 Г-6-ФДГ
 a-амілази
 Аргінази
  Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. При аналізі сечі виявлено - добовий діурез –19 літрів, щільність сечі 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
  Нецукровий діабет
 Стероїдний діабет
 Цукровий діабет
 Тіреотоксикоз
 Хвороба Аддісона
  У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію та гепатомегалію. Визначте вид патології, для якої характерні ці ознаки?
 Хвороба Гірке
 Хвороба Кори
 Хвороба Аддісона
 Хвороба Паркінсона
 Хвороба Мак-Ардла
  При операції на щитовидній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу, помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
  Кальція
 Магнія
 Калія
 Заліза
 Натрія
  Хворого доставлено у медичний заклад в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих вдалося з&rsquo;ясувати, що хворий знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Яку кому найімовірніше запідозрити у даного пацієнта?
 Гіпоглікемічну.
 Гіперглікемічну.
 Ацидотичну.
 Гіпотіреоїдну.
 Печінкову.
  При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
 Ацетіл-КоА
 Сукциніл-КоА
 Цитрат
 Малат
 Кетоглутарат
  Окуліст виявив у хворого збільшення часу адаптації ока до темряви. Неостаність якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
 Вітаміну А
 Вітаміну Е
 Вітаміну С
 Вітаміну К
 Вітаміну D
  Хворий скаржився на загальну слабкість та кровотечу з ясен. Недостатність якого вітаміну можна припустити?
 Вітамін С
 Вітамін Е
 Вітамін РР
 Вітамін D
 Вітамін В<sub>1</sub>
  При обстеженні хворого виявлені дерматит, діарея, деменція. Вкажіть, відсутність якого вітаміну являється причиною цього стану.
 Нікотінаміду.
 Аскорбінова кислота.
 Фолієва кислота.
 Біотин.
 Рутин.
  У хворого діагностовано мегалобластичну анемію.Вкажіть сполуку, недостатня кількість якої може приводити до розвитку цієї хвороби.
 Ціанокобаламін.
 Гліцин.
 Мідь.
 Холекальціферол.
 Магній.
  Яке похідне гемоглобіну виявляється в крові при отруєнні чадним газом (монооксидом вуглецю)
 Карбоксигемоглобін.
 Метгемоглобін.
 Оксигемоглобін.
 Карбгемоглобін.
 Вердогемоглобін.
  При обстеженні хворого виявлена характерна клініка колагенозу. Вкажіть, збільшення якого показника сечі характерне для цієї патології.
 Гідроксипролін.
 Аргінін.
 Глюкоза.
 Мінеральні солі.
 Солі амонію.
  При дослідженні крові хворого виявлено значне збільшення активності МВ-форм КФК (креатинфосфокінази ) та ЛДГ-1. Зробіть припущення можливої патології.
 Інфаркт міокарду.
 Гепатит.
 Ревматизм.
 Панкреатит.
 Холецистит.
  У новонародженої дитини після годування молоком спостерігалися диспептичні розлади (диспепсія, блювота). При годуванні розчином глюкози ці явища зникали. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого приводить до вказаних розладів.
 Лактаза.
 Амілаза.
 Сахараза.
 Ізомальтаза.
 Мальтаза.
  Під час бігу на коротку дистанцію у нетренованих людей спостерігається м&rsquo;язова крепатура внаслідок накопичення лактату. Вкажіть, з посиленням якого біохімічного процесу це може бути пов&rsquo;язано.
 Гліколізу.
 Глюконеогенезу.
 Пентозофосфатного шляху.
 Ліпогенезу.
 Глікогенезу.
  При патологічних процесах, які супроводжуються гіпоксією, відбувається неповне відновлення молекули кисню в дихальному ланцюзі і накопичення пероксиду водню. Вкажіть фермент, який забезпечує його руйнування.
 Каталаза.
 Цитохромоксидаза.
 Сукцинатдегідрогеназа.
 Кетоглутаратдегідрогеназа.
 Аконітаза.
  Хворий напередодні операції знаходився в стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан.
 Адреналін.
 Інсулін.
 Пролактин.
 Прогестерон.
 Глюкагон.
  В психіатрії для лікування ряду захворювань ЦНС використовують біогенні аміни. Вкажіть препарат цієї групи, який являється медіатором гальмування.
 Гама-аміномасляна кислота.
 Гістамін.
 Серотонін.
 Дофамін
 Таурин..
  При обстеженні хворого виявили застій жовчі в печінці та жовчні камені в жовчному міхурі. Вкажіть основний компонент жовчних каменів, які утворюються в цьому стані.
 Холестерин.
 Тригліцериди.
 Білірубінат кальцію.
 Білок.
 Мінеральні солі.
  На судово-медичну експертизу надійшла кров дитини та передбачуваного батька для встановлення батьківства. Вкажіть ідентифікацію яких хімічних компонентів необхідно здійснити в дослідній крові.
 ДНК.
 т-РНК.
 р-РНК.
 м-РНК.
 мя-РНК.
  На основі клінічних даних хворому поставлено попередній діагноз – гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
 Активність амілази кровіі.
 Активність кислої фосфатази крові.
 Активність лужної фосфатази крові.
 Активність амінотрансфераз крові.
 Рівень креатиніну в крові.
  Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого пневмонією показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її.
 Гама-глобуліни.
 Альбуміни.
 Альфа1-глобуліни.
 Альфа2-глобуліни.
 Бета-глобуліни.
  Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострі болі в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору . Госпіталізований з діагнозом - гостра переміжна порфірія. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
  Гему
 Інсуліну
 Жовчних кислот
 Простагландинів
 Колагену
  У хворого з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявили пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну приводить до порушення їх гідроксилювання?
  С
 Е
 К
 А
 Д
  У хворого 50 років діагностовано подагру, а в крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений :
  Пуринів
 Жирів
 Амінокислот
 Вуглеводів
 Піримідину
  У дитини грудного віку спостерігається потемніння склер, слизових оболонок, вушних раковин, виділена сеча темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Який найбільш імовірний симптом.
 Алкаптонурія
 Альбінізм
 Цистинурія
 Порфірія
 Гемолітична анемія
  Хворий 20 років. Скаржиться на загальну слабість запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено: гемоглобін крові 80 г/л, мікроскопічно виявлено еритроцити зміненої форми. Причиною може бути:
  Серповидноклітинна анемія
 Паренхіматозна жовтяниця
 Гостра переміжна порфірія
 Обтураційна жовтяниця
 Хвороба Аддісона
  При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Травлення яких речовин порушене?
  Розщеплення білків
 Розщеплення полісахаридів
 Розщеплення ліпідів
 Розщеплення нуклеїнових кислот
 Розщеплення жиророзчинних вітамінів
  У дитини в крові підвищена кількість фенілпіровіноградної кислоти. Який вид лікування потрібен при фенілкетонемії?
 Дієтотерапія.
 Вітамінотерапія.
 Ферментотерапія.
 Антібактеріальна терапія.
 Гормонотерапія.
  У хворого гострий приступ жовчно-кам&rsquo;яної хвороби. Як це може бути відображено при лабораторному обстеженні?
 Негативна реакція на стеркобілін в калі.
 Позитивна реакція на стеркобілін в калі.
 Наявність сполучної тканини в калі.
 Наявність перетравлюваної клітчатки в калі
 Наявність крохмальних зерен в калі.
  Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Що належить до макроергів?
 Креатинфосфат.
 Креатин.
 Креатинин.
 Глюкозо-6-фосфат.
 Аденозінмонофосфат.
  Хворий 48 років звернувся до лікаря зі скаргами на сильні болі, припухлість, почервоніння в ділянках суглобів, підвищення температури до 38<sup>о</sup>С. В крові виявлено високий вміст уратів. Ймовірною причиною такого стану може бути порушення обміну:
  Пуринів
 Колагену
 Холестерину
 Піримідинів
 Вуглеводів
  У чоловіка 53 років діагностовано сечокам&rsquo;яну хворобу з утворенням уратів. Цьому пацієнту призначено аллопурінол, який є конкурентним інгібітором фермента:
  Ксантиноксидази
 Уреази
 Уратоксидази
 Дигідроурацилдегідрогенази
 Уридилілтрансферази
  У пацієнта, що звернувся до лікаря спостерігається жовте забарвлення шкіри, сеча-темна, кал(темно-жовтого кольору. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
  Вільного білірубіну
 Кон&rsquo;югованого білірубіну
 Мезобілірубіну
 Вердоглобіну
 Білівердину
  У юнака 18-и років діагностована м&rsquo;язова дистрофія. Підвищення якої речовини в сироватці крові найбільш ймовірне при цій патології?
  Креатину
 Міоглобіну
 Міозину
 Лактату
 Аланіну
  До лікарні поступив 9-ти річний хлопчик розумово і фізично відсталий. При біохімічному аналізі крові виявлено підвищену кількість фенілаланіну. Блокування якого фермента може призвести до такого стану?
  Фенілаланін-4-монооксигенази
 Оксидази гомогентизинової кислоти
 Глутамінтрансамінази
 Аспартатамінотрансферази
 Глутаматдекарбоксилази
  Мати зауважила занадто темну сечу у її 5-річної дитини. Дитина скарг ніяких не висловлює. Жовчних пігментів у сечі не виявлено. Поставлено діагноз алкаптонурія. Дефіцит якого ферменту має місце?
  Оксидази гомогентизинової кислоти
 Фенілаланінгідроксилази
 Тирозинази
 Оксидази оксифенілпірувату
 Декарбоксилази фенілпірувату
  За клінічними показами хворому призначено приймання піридоксальфосфату. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
  Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
 Окисного декарбоксилювання кетокислот
 Дезамінування амінокислот
 Синтезу пуринових і піримідинових основ
 Синтезу білка
  До лікаря звернувся хворий із скаргами на постійну спрагу. Виявлена гіперглікемія, поліурія та підвищений вміст 17-кетостероїдів у сечі. Яке захворювання ймовірне?
 Стероїдний діабет
 Інсулінозалежний діабет
 Мікседема
 Глікогеноз I типу
 Аддісонова хвороба
  У пацієнта після вживання сирих яєць з?явилися дерматити. Який розвився авітаміноз?
 Авітаміноз біотіну
 Авітаміноз фолієвої кислоти
 Авітаміноз пантотенової кислоти
 Авітаміноз параамінобензойної кислоти
 Авітаміноз інозиту
  У хворого в крові збільшена концентрація пірувата. Значна кількість екскретується з сечею. Авітаміноз якого вітаміну спостерігається у хворого?
 В<sub>1</sub>
 Е
 В<sub>3</sub>
 В<sub>6</sub>
 В<sub>2</sub>
  У клініку поступив хворий з підозрою на подагру. Який біохімічний аналіз слід назначити для уточнення діагнозу?
 Визначення сечової кислоти в крові та в сечі
 Визначення сечовини в крові та сечі
 Визначення креатіну в крові
 Визначення активності урікази в крові
 Визначення амінокислот в крові
  На основі лабораторного аналізу, у хворого підтверджено діагноз – подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагноза?
 Визначення сечової кислоти в крові та сечі
 Визначення креатинину в сечі
 Визначення залишкового азоту в крові
 Визначення сечовини в крові та сечі
 Визначення аміаку в сечі
  Аміак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина приймає особливо активну участь у знешкодженні аміака у тканинах мозку?
 Глутамінова кислота
 Лізин
 Пролін
 Гістидин
 Аланін
  Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко на протязі 3-4 хв. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
 Виникає дихальний алкалоз
 Виникає дихальний ацидоз
 Виникає метаболічний алкалоз
 Виникає метаболічний ацидоз
 Кислотно-лужна рівновага не змінюється
  Людина захворіла на пелагру. При опитуванні стало відомо, що напротязі тривалого часу вона харчувалась переважно кукурудзою, мало вживала м?яса. Що стало причиною виникнення пелагри?
 Дефіцит триптофану у кукурудзі
 Дефіцит тирозину в кукурудзі.
 Дефіцит проліну в кукурудзі
 Дефіцит аланіну в кукурудзі
 дефіцит гістидину в кукурудзі
  У хворого виявлено різке похудання, підвищену подразливість, невелике підвищення температури тіла, екзофтальм, гіперглікемію, азотемію. Яке це захворювання ?
  базедова хвороба
 бронзова хвороба
 невроз
 туберкульоз наднирників
 мікседерма
  Ціаністий калій є отрутою, смерть організму наступає миттєво. Назвіть, на які ферменти в мітохондріях діє цианистий калій:
 цитохромоксидазу [аа3]
 флавінові ферменти
 цитохром В<sub>5</sub>
 НАД+ - залежні дегідрогенази
 цитохром Р-450
  Який з перелічених гормонів знижує швидкість ліполізу в жировій тканині?
  інсулін
 адреналін
 гідрокортизон
 соматотропін
 норадреналін
  Перетравлення білків у шлунку є початковою стадією розщеплення білків у травному каналі людини. Назвіть ферменти, які беруть участь в перетравлені білків у шлунку:
  пепсин та гастриксин
 трипсин та катепсини
 хімотрипсин та лізоцим
 ентеропептидаза та еластаза
 карбоксипептидаза та амінопептидаза
  У хворого на цукровий діабет після ін&rsquo;єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
 2,5 ммоль/л
 3,3 ммоль/л
 8,0 ммоль/л
 10 ммоль/л
 5.5 ммоль/л
  Біогенні аміни: гістамін, серотонін, ДОФамін та інші – дуже активні речовини, які впливають на різноманітні фізіологічні функції організму. В результаті якого процесу утворюються біогенні аміни в тканинах організму ?
  декарбоксилювання амінокислот
 дезамінування амінокислот
 трансамінування амінокислот
 окислення амінокислот
 відновного реамінування
  До лікаря звернулися батьки з 5-річною дитиною. При обстеженні виявлено: відставання розумового розвитку та росту, дитина малорухлива. Загальний обмін знижений. Яке захворювання у дитини?
  кретинізм
 синдром Леша –Ніхана
 фенілкетонурія
 гіперпаратиреоз
 ендемічний зоб
  Універсальною біологічною системою окислення неполярних сполук [5][багато лікарських засобів, токсичних сполук], стероїдних гормонів, холестерину являється мікросомальне окислення. Назвіть, який цитохром входить до складу оксигеназного ланцюгу мікросом:
  цитохром Р 450
 цитохром а3
 цитохром в
 цитохром c
 цитохром а
  У жінки 46 років, що страждає на жовчно-кам&rsquo;яну хворобу, розвинулась жовтяниця. При цьому сеча стала темно-жовтого кольору, а кал - знебарвлений. Вкажіть, концентрація якої речовини в сироватці крові зросте в найбільшій мірі .	
  Кон&rsquo;югованого білірубіну
 Вільного білірубіну
 Білівердину
 Мезобілірубіну
 Уробіліногену
  У малюка, що народився 2 дні тому недоношеним, спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Вкажіть, тимчасова нестача якого ферменту є причиною цього стану малюка.
  УДФ - глюкуронілтрансферази
 амінолевулінатсинтази
 Гем- оксигенази
 Гемсинтетази
 Білівердинредуктази
  Хворий 46 років звернувся до лікаря зі скаргою на біль в суглобах, яка посилюється напередодні зміни погоди. У крові виявлено підвищення концентрації сечової кислоти. Посилений розпад якої речовини є найімовірнішою причиною захворювання?
  АМФ
 ЦМФ
 УТФ
 УМФ
 ТМФ
  Встановлено, що до складу пестициду входить арсенат натрію, який блокує ліпоєву кислоту. Вкажіть, активність яких ферментів порушується
  ПВК - дегідрогеназного комплексу
 Мікросомального окислення
 Метгемоглобінредуктази
 Глутатіонпероксидази
 Глутатіонредуктази
  У відділення реанімації надійшов чоловік 47 років з діагнозом інфаркт міокарду. Яка з фракцій лактатдегідрогенази (ЛДГ) буде переважати в сироватці крові на протязі перших двох діб?		 	
 ЛДГ1
 ЛДГ2
 ЛДГ3
 ЛДГ4
 ЛДГ5
  У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку 50 років з діагнозом інфаркт міокарду. Активність якого ферменту буде найбільш підвищена на протязі перших двох діб?	
 Аспартатамінотрансферази
 Аланінамінотрансферази
 Аланінамінопептидази
 ЛДГ4
 ЛДГ5
  У хлопчика 2 років спостерігається збільшення в розмірах печінки та селезінки, катаракта. В крові підвищена концентрація цукру, однак тест толерантності до глюкози в нормі. Вкажіть, спадкове порушення обміну якої речовини є причиною цього стану?
 Галактози
 Фруктози
 Глюкози
 Мальтози
 Сахарози
  В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини наймовірніше порушене у цього малюка?
 Сечовини
 Сечової кислоти
 Аміаку
 Креатиніну
 Креатину
  У лікарню поступила робітниця хімічного підприємства з ознаками отруєння. У волоссі цієї жінки знайдено підвищену концентрацію арсенату, який блокує ліпоєву кислоту. Вкажіть, порушення якого процесу є найімовірною причиною отруєння 	 	
 Окислювального декарбоксилювання ПВК
 Мікросомального окислення
 Відновлення метгемоглобіну
 Відновлення органічних перекисей
 Знешкодження супероксидних іонів
  У чоловіка 42 років, який страждає на подагру в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівню сечової кислоті йому призначено аллопуринол. Вкажіть, конкурентним інгібітором якого ферменту є аллопуринол.	
 Ксантиноксидази
 Аденозиндезамінази
 Аденінфосфорибозилтрансферази
 Гіпоксантинфосфорибозилтрансферази
 Гуаніндезамінази
  В організмі людини основним місцем депонування триацилгліцеролів (ТАГ) є жирова тканина. Разом з тим їх синтез відбувається в гепатоцитах. У вигляді чого проходить транспорт ТАГ із печінки в жирову тканину?
 ЛПДНЩ
 Хіломікронів
 ЛПНЩ
 ЛПВЩ
 Комплексу з альбуміном
  Вторинним посередником в механізмі дії адреналіну є:
 цАМФ
 цГМФ
 УМФ
 ТМФ
 ЦМФ
  При різноманітних захворюваннях рівень активних форм кисню різко зростає, що призводить до руйнування клітинних мембран. Для запобігання цьому використовують антиоксиданти. Найпотужнішим природнім антиоксидантом є:
 Альфа-токоферол
 Глюкола
 Вітамін Д
 Жирні кислоти
 Гліцерол
  У новонародженої дитини з&rsquo;явились симптоми гемморагічної хвороби в зв&rsquo;язку з гіповітамінозом К. Розвиток захворювання обумовлений особливою біологічною роллю вітаміну К, який:
 Є кофактором гама-глутамат--карбоксилази
 Є кофактором протромбіну
 Є специфічним інгібітором антитромбінів
 Впливає на протеолітичну активність тромбіну
 Інгібує синтез гепарину
  Молекулярний аналіз гемоглобіну пацієнта, що страждає на анемію, виявив заміну 6Глу на 6Вал бета-ланцюга. Який молекулярний механізм патології?
 Генна мутація
 Хромосомна мутація
 Геномна мутація
 Ампліфікація генів
 Трансдукція генів
  У хворої 38 років ревматизм в активній фазі. Визначення якого з наступних лабораторних показників сироватки крові має діагностичне значення при даній патології?
 С-реактивного білка
 Сечової кислоти
 Сечовини
 Креатиніну
 Трансферину
  В організмі людини хімотрипсин секретується підшлунковою залозою і в порожнині кишечника піддається обмеженому протеолізу з перетворенням в активний хімотрипсин під дією:
 Трипсину
 Ентерокінази
 Пепсину
 Амінопептидази
 Карбоксипептидази
  У хворого виявлена болючість по ходу крупних нервових стволів та підвищенний вміст пірувата в крові. Недостатність якого вітаміну може викликати такі зміни?
 В1
 В2
 РР
 Пантотенова кислота
 Біотин
  У добовому раціоні дорослої здорової людини повинні бути жири, білки, вуглеводи, вітаміни, мінеральні солі та вода. Вкажіть кількість білку, яка забезпечує нормальну життєдіяльність організму.
 100 – 120.
 50 – 60.
 10 – 20.
 70 –80.
 40 – 50.
  У відділення травматології надійшов хворий з розтрощенням м&rsquo;язової тканини. Вкажіть, який біохімічний показник сечі при цьому буде збільшений:
 Креатинін
 Загальні ліпіди
 Глюкоза
 Мінеральні солі
 Сечова кислота
  З метою аналгезії можуть бути використані речовини, що імітують ефекти морфіну, але виробляються в ЦНС. Вкажіть їх.
 Бета-Ендорфін.
 Окситоцин.
 Вазопресин.
 Кальцитонін.
 Соматоліберин.
  У хворого через 12 годин після гострого приступу загрудинного болю знайдено різке підвищення активності АсАТ в сироватці крові. Вкажіть патологію, для якої характерне це зміщення.
 Інфаркт міокарду.
 Вірусний гепатит.
 Колагеноз.
 Цукровий діабет.
 Нецукровий діабет.
  Хвора 58 років. Стан важкий, свідомість затьмарена , шкіра суха , очі запалі, ціаноз, запах гнилих яблук з рота. Результати аналізів: глюкоза крові 15,1 ммоль/л, в сечі 3,5 \% глюкози. Причиною такого стану є:
  Гіперглікемічна кома
 Гіпоглікемічна кома
 Анафілактичний шок
 Уремічна кома
 Гіповалемічна кома
  Хворий 13 років. Скаржиться на загальну слабість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча специфічного запаху. Що може бути причиною такого стану:
  Хвороба кленового сиропу
 Хвороба Аддісона
 Тирозиноз
 Гістидинемія
 Базедова хвороба
  Жінка 30 років хворіє близько року, коли вперше з&rsquo;явились болі в ділянці суглобів, їх припухлість, почервоніння шкіри над ними. Попередній діагноз ревматоїдний артрит. Однією з вірогідних причин цього захворювання є зміна в структурі білка сполучної тканини:
  Колагена
 Муцина
 Міозина
 Овоальбуміна
 Тропоніна
  При обстеженні хворого виявлено підвищено вмісту в сироватці крові ліпопротеінів низької щільності. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого ?
 атеросклероз;
 ураження нирок
 гострий панкреатит
 гастрит
 запалення легень
  У хворого 27-ми років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові виявлено різке зниження, а в сечі підвищення вмісту міді. Поставлено діагноз - хвороба Вільсона. Активність якого ферменту в сироватці крові необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
 Церулоплазміну
 Карбоангідрази
 Ксантиноксидази
 Лейцинамінопептидази
 Алкогольдегідрогенази
  Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на задишку, що виникала після фізичного навантаження. Клінічне обстеження виявило анемію та наявність пара протеїну в зоні гамма-глобулінів. Який показник у сечі необхідно визначити для підтвердження діагнозу мієломи?
 Білок Бенс-Джонса
 Білірубін
 Гемоглобін
 Церулоплазмін
 Антитрипсин
  У пацієнта, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
 Йодування
 Метилування
 Ацетилування
 Фосфорилювання
 Глікозилювання
  У хворого встановлено підвищення у плазмі крові вмісту кон&rsquo;югованого (прямого) білірубіну при одночасному підвищенні некон&rsquo;югованого (непрямого) і різкому зниженні в калі і сечі вмісту стеркобіліногену. Про який вид жовтяниці можна стверджувати ?
 Обтураційну
 Паренхіматозну (печінкову)
 Гемолітичну
 Жовяницю немовлят
 Хворобу Жильбера
  Більша частина учасників експедиції Магелана в Америку загинула від захворювання авітамінозу, що проявлялось загальною слабкістю, підшкірних крововиливах, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Вкажіть назву цього авітамінозу.
  Скорбут (цинга)
 Пелагра
 Рахіт
 Поліневрит (бері-бері)
 Анемія Бірмера
  Під час патронажу лікар виявив у дитини симетричну щерехатість щік, діарею,порушення нервової діяльності. Нестача яких харчових факторів є причиною такого стану?
 Нікотинова кислота, триптофан.
 Лізин, аскорбінова кислота.
 Треонін, пантотенова кислота.
 Метіонін, ліпоєва кислота.
 Фенілаланін, пангамова кислота..
  Жінка 62 років скаржиться на часту біль в області грудної кроківки і хребта, переломи ребер Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому) Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільш діагностичне значення?
 Парапротеїнемі
 Гіперальбумінемія
 Протеїнурия
 Гіпоглобулінемія
 Гіпопротеїнемія
  У новонародженаго спостерігались судорми, які проходили після призначення вітаміну B6 Цей ефект найбільш ймовірно викликаний тим, що вітамін B6 входить до складу фермента:
 Глутаматдекарбоксилази	
 Піруватдегідростази
 Нетоглубаратдегідромин
 Амінолевулінатсинтази
 Глікогенфосфорилази
  У юнака 18 років з ураженням паренхіми печінки в сироватці крові найвірогідніше буде виявлено підвищений рівень
 Аланінамінотрансферази
 Лактатдегідрогенази-1
 Креатинкінази
 Кислої фосфатази
 aльфа-амілази
  Після обстеження хворому на сечокам&rsquo;ну хворобу призначили алопурінол – конкурентний інгібітор ксантиноксидази. Підставою для цього був хімічний аналіз ниркових каменів, які складалися переважно з:
 Урату натрію
 Дигідрату оксалату кальцію
 Моногідрату оксалату кальцію
 Фосфату кальцію
 Сульфатикальцію
  В сироватці крові хворого знайдено високу активність ізоферменту ЛДГ<sub>1</sub>. Патологічний процес в якому органі має місце?
 Серці
 Печінці
 Скелетних м&rsquo;язах
 Підшлунковій залозі
 Нирках
  [факт] Мікроелемент мідь є складовим компонентом білків (металопротеїнів). При порушенні обміну міді виникає хвороба Вільсона (гепатоцеребральна дистрофія). Концентрація якого білка зменшується в крові?
  *Церулоплазміну.
 Трансферину.
 Феритину
 Колагену.
 Глобуліну.
  Хворий 50-ти років звернувся до клініки зі скаргами на загальну слабість, втрату апетиту, аритмію. Спостерігається гіпотонія м&rsquo;язів, мляві паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Причиною такого стану може бути:
 Гіпокаліємія
 Гіпопротеінемія
 Гіперкаліємія
 Гіпофосфатемія
 Гіпонатріємія
  У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1,2, АсАТ, креатинкінази. В якому органі найбільш ймовірний розвиток патологічног процесу?
 Серце
 Підшлункова залоза
 Печінка
 Нирки
 Скелетні м”язи
  Споживання забруднених овочів і фруктів протягом тривалого часу призвело до отруєння пацієнта нітратами і утворення в крові похідног гемоглобіну…
 Hb-OH
 Hb СО
 Hb O2
 Hb CN
 Hb NHCOOH
  При глікогенозі – хворобі Гірке – порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що приводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
  Глюкозо-6-фосфатази
 Глікогенсинтетази
 Фосфорілази
 Гексокінази
 Альдолази
  Підвищенну стійкість “моржів” до холодної води пояснюють тим, що у них синтезується у великих кількостях гормони що підсилюють процеси окислення і утворення тепла в мітохондріях шляхом роз&rsquo;єднання. Які це гормони (гормон)?
  Йодвмісткі гормони щитовидної залози (йодтироніни)
 Адреналін та норадреналін
 Глюкагон
 Інсулін
 Кортикостероїди
  В дитячу лікарню поступила дитина з ознаками рахіту (деформація кісток, пізне заростання тім&rsquo;я та ін.) При біохімічному аналізі крові відмічені такі зміни:
 Зниження рівня Са<sup>+</sup><sup>+</sup>
 Зниження рівня К<sup>+</sup>
 Підвищення рівня фосфатів
 Зниження рівня Mg<sup>+</sup>
 Підвищення рівня Na<sup>+</sup>
  Робітник цеху по виробництву нітросполук звернувся до лікаря зі скаргами на задишку та швидку утомлюванність. При обстеженні хворого виявлено цианоз нижніх кінцівок. Яка причина цього стану?
 Посилене метгемоглобіноутворення.
 Гіповітаміноз.
 Гіпервітаміноз.
 Жирова інфільтрація печінки.
 Авітаміноз.
  Після курсу терапії хворому на виразку дванадцятипалої кишки лікар пропонує вживання соків із капусти та картоплі. Вміст яких речовин в цих харчах сприяє профілактиці та заживленню виразок?
 Вітамін U.
 Пантотенова кислота.
 Вітамін С.
 Вітамін В<sub>1</sub>.
 Вітамін К.
  Кал хворого вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
 Обтурація жовчного протоку.
 Недостатня активація пепсину соляною кислотою.
 Гіповітаміноз.
 Ентерит.
 Подразнення епітелія кишечнику.
  У 12-річного хлопчика в сечі виявлено високий вміст усіх амінокислот аліфатичного ряду. При цьому відмічена найбільш висока екскреція цистіну та цистеїну. Крім того, УЗД нирок показало наявність каменів у них. Виберіть можливу патологію.
 Цистинурія.
 Алкаптонурія.
 Цистіт.
 Фенілкетонурія.
 Хвороба Хартнупа.
  Пацієнт відмічає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
  Обтурація жовчних шляхів
 Запалення слизової тонкого кишечника
 Нестача ліпази
 Порушення активності фосфоліпаз
 Незбалансована дієта
  Дитина квола, апатична. Печінка збільшена і при біопсії печінки виявлено значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижче норми. У чому причина пониженої концентрації глюкози в крові цієї хворої?
  Понижена (відсутня) активність глікоген-фосфорилази в печінці.
 Понижена (відсутня) активність гексокінази.
 Підвищена активність глікогенсинтетази.
 Понижена (відсутня) активність глюкозо-6-фосфатази.
 Дефіцит гену, який відповідає за синтез глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази.
  У хворого 30-ти років із гострим запаленням підшлункової залози (панкреатитом) виявлено порушення порожнинного травлення білків. Це може бути пов&rsquo;язано із недостатнім синтезом та виділенням залозою:
  Трипсину
 Пепсину
 Ліпаза
 Дипептидаз
 Амілази
  У хворої жінки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону відбулось підвищення артеріального тиску і також підвищився рівень глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено?
 Адреналін
 Глюкагон
 Інсулін
 Прогестерон
 Фолікулін
  Жінка 43 років, робітниця лакофарбового підприємства, скаржиться на загальну слабкість, зниження ваги, апатію, сонливість. Хронічна свинцева інтоксикація підтверджена лабораторно - виявлена гіпохромна анемія. В крові підвищений рівень Zn-протопорфірину і знижений рівень альфа-амінолевулинової кислоти, що свідчить про порушення синтезу:
 Гему
 ДНК
 РНК
 Білка
 Мевалонової кислоти
  Судово-медичний експерт при розтині трупу 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу найбільш вірогідно було причиною смерті дівчини?
 Тканинного дихання
 Синтезу гемоглобіну
 Транспорту кисню гемоглобіном
 Синтезу сечовини
 Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
  В лікарню швидкої допомоги доставили дитину 7 років в стані алергічного шоку, який розвинувся після укусу оси. В крові підвищена концентрація гістаміну. В результаті якої реакції утворюється цей амін?
 Декарбоксилювання
 Гідрооксилювання
 Дегідрування
 Дезамінування
 Відновлення
  Чоловік 65 років, який страждає на подагру, скаржиться на болі в області нирок. При ультразвуковому обстеженні встановлена наявність ниркових каменів. Підвищення концентрації якої речовини є найбільш імовірною причиною утворення каменів в даному випадку?
 Сечової кислоти
 Холестерину
 Білірубіну
 Сечовини
 Цистину
  У дівчинки 7 років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
 Анаеробного гліколізу
 Окислювального фосфорилювання
 Тканинного дихання
 Розкладу пероксидів
 Дезамінування амінокислот
  Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить у собі карнітин. Який процес в найбільшій ступені активується карнітином?
 Транспорт жирних кислот в мітохондрії
 Синтез кетонових тіл
 Синтез ліпідів
 Тканинне дихання
 Синтез стероїдних гормонів
  При ненадходженні чи недостатньому утворенні в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирове переродження печінки. Яку з наведених речовин можна віднести до ліпотропних ?
 Холін
 Холестерин
 Триацилгліцериди
 Жирні кислоти
 Рибофлавін
  При осмотре больного врач заподозрил синдром Иценко-Кушинга. Определение какого вещества в крови больного подтвердит предположение врача?
 Кортизола
 Токоферола
 Ретинола
 Адреналина
 Холестерина
  У больного цингой выявлено нарушение гидроксилирования пролина и лизина в составе коллагена. Торможение какого биохимического процесса приводит к этому нарушению?
 Микросомального окисления
 Перекисного окисления липидов
 Тканевого дыхания
 Пероксидазного окисления
 Окислительного фосфорилирования
  Основна маса азоту з організму виводиться у вигляді сечовини. Зниження активності якого ферменту в печінці приводить до гальмування синтезу сечовини і нагромадження аміаку в крові і тканинах?
 Карбамоїлфосфатсинтази
 Аспартатамінотрансферази
 Уреази
 Амілази
 Пепсину
  У дитини 6 місяців спостерігається різке відставання в психомоторному розвитку, бліда шкіра з екзематозними змінами, біляве волосся, блакитні очі, напади судом. Який із наступних лабораторних аналізів крові і сечі найвірогідніше дозволить встановити діагноз?
 Визначення концентрації фенілпірувату
 Визначення концентрації триптофану
 Визначення концентрації гістидину
 Визначення концентрації лейцину
 Визначення концентрації валінду
  Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на болі в дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
 Пуринів
 Амінокислот
 Вуглеводів
 Ліпідів
 Піримідинів
  У хворого 35 років, який часто вживає алкоголь, на фоні лікування сечогінними засобами виникла сильна м&rsquo;язова і серцева слабість, блювота, діарея, АТ - 100/60 мм рт.ст., депресія. Причиною такого стану є посилене виділення з сечею:
 Калію
 Натрію
 Хлору
 Кальцію
 Фосфатів
  Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з&rsquo;явилися ознаки стеатореї. В крові холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
 Жовчних кислот
 Тригліцеридів
 Жирних кислот
 Фосфоліпідів
 Хіломікронів
  Дитина 10-ти місячного віку, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3 місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу, відставання у розумовому розвитку. Причиною такого стану може бути:
 Фенілкетонурія
 Галактоземія
 Глікогеноз
 Гостра порфірія
 Гістидинемія
  У дитини грудного віку спостерігається забарвлення склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. В крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Що може бути причиною даного стану?
 Алкаптонурія
 Альбінізм
 Галактоземія
 Цистинурія
 Гістидинемія
  У людей, які тривалий час перебували у стані гіподинамії, після фізичного навантаження виникають інтенсивні болі в м&rsquo;язах. Яка найбільш вірогідна причина цього?
 Накопичення в м&rsquo;язах молочної кислоти
 Посилений розпад м&rsquo;язових білків
 Накопичення креатиніну в м&rsquo;язах
 Зменшення вмісту ліпідів в м&rsquo;язах
 Підвищення вмісту АДФ в м&rsquo;язах
  Лікар, перш ніж призначити виснаженому хворому білкове парентеральне харчування, призначив в лабораторії визначити електрофоретичний спектр білків крові. На яких фізико-хімічних властивостях білків оснований цей метод?
 Наявність заряду
 В&rsquo;язкість
 Нездатність до денатурації
 Гідрофільність і здатність до набрякання
 Оптична активність
  У чоловіка, який тривалий час не вживав з їжею жирів, але отримував достатню кількість вуглеводів і білків, виявлено дерматит, погане загоювання ран, погіршення зору. Яка можлива причина порушення обміну речовин?
 Нестача лінолевої кислоти, вітамінів А, Д, Е, К
 Нестача пальмітинової кислоти
 Нестача вітамінів РР, Н
 Низька калорійність дієти
 Нестача олеїнової кислоти
  Жінка 33 років страждає на гепатоцеребральну дистрофію (хвороба Вільсона). В крові знижений вміст церулоплазміну. В сечі різко підвищений вміст амінокислот. Ці зміни в першу чергу обумовлені посиленням процесу:
 Комплексоутворення амінокислот з міддю
 Синтезу сечовини
 Переамінування амінокислот
 Разпаду тканинних білків
 Глюконеогенезу
  У чоловіка 32 років діагностована гостра променева хвороба. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найбільш вірогідною причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
 5-окситриптофану
 Серину
 Тирозину
 Піровиноградної кислоти
 Гістидину
  У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі і сечі – високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (зв&rsquo;язаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна стверджувати?
 Гемолітична
 Паренхіматозна (печінкова)
 Механічна
 Жовтяниця немовлят
 Хвороба Жильбера
  Повар в результате неосмотрительности обжег руку паром. Повышение концентрации какого вещества вызвало покраснение, отечность и болезненность пораженного участка кожи?
 Гистамина
 Тиамина
 Глутамина
 Лизина
 Галактозамина
  Экспериментальному животному давали избыточное количество глюкозы, меченой по углероду, в течение недели. В каком соединении можно обнаружить метку?
 Пальмитиновой кислоте
 Метионине
 Витамине А
 Холине
 Арахидоновой кислоте
  У ребенка 3 лет после перенесенной тяжелой вирусной инфекции отмечается повторяющаяся рвота, потеря сознания, судороги. При исследовании крови больного выявлена гипераммониемия. С чем может быть связано изменение биохимических показателей крови у данного ребенка?
 С нарушением обезвреживания аммиака в орнитиновом цикле
 С активацией процессов декарбоксилирования аминокислот
 С нарушением обезвреживания биогенных аминов
 С усилением гниения белков в кишечнике
 С угнетением активности ферментов трансаминирования
  У больного с частыми кровотечениями из внутренних органов и слизистых оболочек выявлены пролин и лизин в составе коллагеновых волокон. Из-за отсутствия какого витамина нарушено их гидроксилирование?
 Витамина С
 Витамина К
 Витамина А
 Тиамина
 Витамина Е
  К косметологу обратился пациент с просьбой избавить его от татуировки на плече. Какое вещество, содержащееся в соединительной ткани, ограничивает распространение красителя и делает возможным такой вид “живописи”?
 Гиалуроновая кислота
 Гамма-глобулин
 Фибронектин
 Гепарин
 Эластин
  Хворий 23 років скаржиться на головний біль, зміну зовнішнього вигляду (збільшення розмірів ніг, кистей, рис обличчя), огрубіння голосу, погіршення пам&rsquo;яті. Захворювання почалося приблизно 3 роки тому без видимих причин. При огляді - збільшення надбрівних дуг, носа, язика. Аналіз сечі без особливих змін. Причиною такого стану може бути:
 Гіперпродукція соматотропіну
 Нестача глюкагону
 Нестача тироксину
 Нестача альдостерону
 Гіперпродукція кортикостероїдів
  Хвора 36-ти років страждає на колагеноз. Збільшення вмісту якого метаболіту найбільш вірогідно буде встановлено у сечі?
 Оксипроліну
 Iндикану
 Креатиніну
 Сечовини
 Уробіліногену
  Альбіноси погано переносять вплив сонця - загар не розвивається, а з&rsquo;являються опіки. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
 Фенілаланіну
 Метіоніну
 Триптофану
 Глутамінової
 Гістидину
  Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій із спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну (синдром Верніке-Корсакова), при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам&rsquo;яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов&rsquo;язаний цей процес?
 Піруватдегідрогеназа
 Алкогольдегідрогеназа
 Трансаміназа
 Альдолаза
 Гексокіназа
  У жінки 45 років відсутні симптоми діабету, але визначається натщесерце підвищений вміст глюкози в крові (7,5 ммоль/л). Який наступний тест необхідно провести?
 Визначення толерантності до глюкози
 Визначення ацетонових тіл в сечі
 Визначення залишкового азоту в крові
 Визначення глюкози крові натщесерце
 Визначення гліколізованого гемоглобіну
  У крові пацієнта вміст глюкози натщесерце був 5,65 ммоль/л, через 1 годину після цукрового навантаження становив 8,55 ммоль/л, а через 2 години - 4,95 ммоль/л. Такі показники характерні для:
 Здорової людини
 Хворого з прихованим цукровим діабетом
 Хворого з інсулінозалежним цукровим діабетом
 Хворого з інсулінонезалежним цукровим діабетом
 Хворого з тиреотоксикозом
  Лікування дитини, хворої на рахіт, за допомогою вітаміну $D_3$ не дало позитивного результату. Яка найбільш імовірна причина неефективності лікування?
 Порушення гідроксилювання вітаміну $D_3$
 Недостатність ліпідів у їжі
 Порушення включення вітаміну $D_3$ до ферменту
 Підвищене використання вітаміну $D_3$ мікрофлорою кишечника
 Порушення транспорту вітаміну $D_3$ білками крові
  Хворому з прогресуючою м&rsquo;язовою дистрофією було проведено біохімічне дослідження сечі. Поява якої речовини у великій кількості в сечі може підтвердити захворювання м&rsquo;язів у даного хворого?
 Креатину
 Порфиринів
 Сечовини
 Гіпурової кислоти
 Креатиніну
  Хворому на подагру лікар призначив алопуринол, що привело до зниження концентрації сечової кислоти. Яка властивість алопуринолу забезпечує терапевтичний ефект у даному випадку?
 Конкурентне інгібування ксантиноксидази
 Збільшення швидкості виведення азотвмісних речовин
 Прискорення катаболізму піримідинових нуклеотидів
 Уповільнення реутилізації піримідинових нуклеотидів
 Прискорення синтезу нуклеїнових кислот
  Пацієнт звернувся до клініки зі скаргами на загальну слабість, ниючі болі в животі, поганий апетит, з підозрою на жовтяницю. У сироватці крові знайдено 77,3 мкмоль/л загального білірубіну і 70,76 мкмоль/л кон&rsquo;югованого білірубіну. Який найбільш імовірний вид жовтяниці?
 Механічна жовтяниця
 Гострий гепатит
 Цироз печінки
 Обтураційна жовтяниця
 Гемолітична жовтяниця
  У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
 Гіпурової кислоти
 Амонійних солей
 Креатиніну
 Сечової кислоти
 Амінокислот
  При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Вкажіть, яка з перелічених речовин може посилювати процеси метилювання в синтезі фосфоліпідів?
 Метіонін
 Аскорбінова кислота
 Глюкоза
 Гліцерин
 Цитрат
  Після лікування хворого антибіотиками внаслідок подавлення мікрофлори кишечника можливий гіповітаміноз вітамінів:
 В12
 С
 А
 Р
 Д      
  Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат-структурний аналог Фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дігідрофолатредуктази і тому подавляє синтез:
 Нуклеотидів ДНК
 Моносахаридів
 Жирних кислот
 Гліцерофосфатидів
 Глікогену
  Для утворення транспортної форми амінокислот для синтезу білка необхідно:
 Аміноацил-тРНК синтетаза
 ГТФ
 мРНК
 Рибосома
 Ревертаза
  Для утворення транспортної форми амінокислот для синтезу білка на рибосомах необхідно:
 тРНК
 Ревертаза
 ГТФ
 мРНК
 Рибосома
  При отруєнні аманітином – отрутою блідої поганки блокується РНК-полімераза В(ІІ). При цьому припиняється:
 Синтез мРНК
 Синтез тРНК
 Зворотня транскрипція
 Синтез праймерів
 Дозрівання мРНК
  У хворого , виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється процес:
 Глюконеогенезу
 Синтезу сечовини
 Синтезу білірубіна
 Утворення гіпурової кислоти
 Синтезу сечової кислоти
  У крові хворих на цукровий діабет спостерігається підвищення вмісту вільних жирних кислот (НЕЖК). Причиною цього може бути:
 Підвищення активності тригліцеридліпази адипоцитів
 Накопичення в цитозолі пальмітоїл-КоА
 Активація утилізації кетонових тіл
 Активація синтезу аполіпопротеїнів А-1, А-2, А-4.
 Зниження активності фосфатидилхолін-холестеин-ацилтрансферази плазми крові
  Посилення пероксидного окиснення ліпідів та біополімерів є одним із основних механізмів пошкодження структури та функції клітинних мембран і загибелі клітини. Причиною цього	 є:
 Посилене утворення вільних радикалів кисню та пригнічення антиоксидантних систем
 Гіповітаміноз В<sub>1</sub>
 Гіпервітаміноз В<sub>1</sub>
 Гіповітаміноз В<sub>1</sub><sub>2</sub>
 Гіпервітаміноз В<sub>1</sub><sub>2</sub>
  Знешкодження ксенобіотиків (лікарських засобів, епоксидів, ареноксидів, альдегідів, нітропохідних тощо) та ендогенних метаболітів (естрадіолу, простагландинів, лейкотрієнів) проходить в печінці шляхом їх кон&rsquo;югації з:
 Глутатіоном
 Аспарагіновою кислотою
 Гліцином
 S-Аденозилметіоніном
 Фосфоаденозином
  Вітамін А у комплексі зі специфічними циторецепторами проникає через ядерні мембрани, індукує процеси транскрипції, що стимулює ріст та диференціювання клітин. Ця біологічна функція реалізується наступною формою вітаміну А:
 Транс-ретиноєва кислота
 Транс-ретиналь
 Цис-ретиналь
 Ретинол
 Каротин
  Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів в результаті зниження активності фермента:
 Циклооксигенази
 Пероксидази
 5-ліпоксигенази
 Фосфоліпази А2
 Фосфодіестерази
  Єритроцит для своєї життедіяльності потребує енергію у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
 Анаєробний гліколіз
 Аєробне окислення глюкози
 Пентозний цикл
 Бета-окислення жирних кислот
 Цикл трикарбонових кислот
  У хворого на гострий панкреатит при аналізі крові та сечі різко підвищена активність одного з вказаних ферментів, що підтверджує діагноз захворювання:
 Альфа-амілаза
 Пепсин
 Дипептидаза
 Сахароза
 Лактаза
  При недостатності тіаміну - вітаміну В<sub>1</sub> виникає хвороба бері-бері (поліневрит) та порушується вуглеводний обмін. Який метаболіт при цьому накопичується в крові?
 Піруват
 Лактат
 Сукцинат
 Цитрат
 Малат
  При декарбоксилюванні амінокислоти гістидину утворюється надзвичайно активний амін-медіатор запалення та алергії, а саме:
 Гістамін
 Серотонін
 Дофамін
 (-аміномасляна кислота
 Триптамін
  Злоякісна гіперхромна анемія – хвороба Бірмера – виникає внаслідок нестачі вітаміну В12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
 Кобальт
 Молібден
 Цинк
 Залізо
 Магній
  Виродженість генетичного коду – здатність декількох триплетів кодувати 1 амінокислоту. А яка аімнокислота кодується 1 триплетом?
 Метионін
 Серин
 Аланін
 Лейцин
 Лізин
  Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини-гормони. Вкажіть, з якого із приведених білків в гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфіни?
  Проопіомеланокортин (ПОМК)
 Нейроальбумін
 Нейростромін
 Нейроглобулін
 Тиреоглобулін
  При хворобі Іценко-Кушинга (гіперфункція кори наднирників з підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес при цьому стимулюється?
  Глюконеогенез
 Фосфороліз глікогену
 Цикл Кребса
 Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
 Гліколіз
  Використання гюкози відбувається шляхом її транспорту з екстрацелюлярного простору через плазматичну мембрану в середину клітини. Цей процес стимулюється гормоном:
 Інсуліном
 Глюкагоном
 Тироксином
 Альдостероном
 Адреналіном
  Назвіть фермент, визначення якого в крові є найбільш інформативним в перші години після виникнення інфаркту міокарда:
 Креатинфосфокіназа
 Аспартатамінотрансфераза
 Аланінамінотрансфераза
 Лактатдегідрогеназа
 Глутаматдегідрогеназа
  В слині міститься фермент, який володіє сильною бактерицидною дією завдяки здатності руйнувати пептидоглікани бактеріальної стінки. Вкажіть на цей фермент:
 Лізоцим (мурамідаза)
 ?-амілаза
 Трипсин
 Фосфатаза
 Рибонуклеаза
  В процесі лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного та штучного походження. Вкажіть, яка з наведених природних сполук використовується в якості антиоксидантного засобу?
 Токоферол
 Тіамін
 Глюконат
 Піридоксин
 Холін
  При парадонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини:
 Колаген
 Альбумін
 Трансферин
 Церулоплазмін
 Антитрипсин
  В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
 Гепарин
 Гіалуронова кислота
 Дерматансульфат
 Хондроітинсульфат
 Декстран
  У хворих з непрохідністью жовчевивідних шляхів пригнічується зсідання крові, виникають кровотечі, що є наслідком недостатнього засвоєння вітаміну:
 К
 А
 D
 Е
 С
  Генний апарат людини містить біля 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
 Рекомбінація генів
 Ампліфікація генів
 Реплікація ДНК
 Репарація ДНК
 Утворення фрагментів Оказакі
  Одна з форм вродженої патології супроводжується гальмуванням перетворення фенілаланіну в тирозин. Біохімічною ознакою хвороби є накопичення в організмі деяких органічних кислот, у тому числі кислоти:
 Фенілпіровіноградної
 Лимонної
 Піровиноградної
 Молочної
 Глутамінової
  Анаєробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Вкажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу?
 Фосфофруктокіназа
 Глюкозл-6-фосфат ізомераза
 Альдолаза
 Енолаза
 Лактатдегідрогеназа
  З метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. З&rsquo;явлення яких гормонів в сечі вірогідно свідчить про вагітність ?
 Хоріонічний гонадотропін.
 Естріол.
 17-бета-естрадіол.
 Тестостерон.
 Прогестерон.
  При тіреотоксикозі підвищується продукція тіреоїдних гормонів Т3 та Т4, розвивається похудіння, тахікардія, психічна збудженість та інше. Як саме впливають тіреоїдні гормони на енергетичний обмін в мітохондріях клітин?
 Роз`єднують окислення та окисне фосфорилювання
 Активують субстратне фосфорилювання
 Блокують субстратне фосфорилювання
 Блокують дихальний ланцюг
 Активують окисне фосфорилювання.
  При отруєнні цианідами настає миттєва смерть. В чому полягає механізм дії цианідів на молекулярному рівні?
 Інгібують цитохромоксидазу
 Зв,язують субстрати ЦТК
 Блокують сукцинатдегідрогеназу
 Інактивують кисень
 Інгібують цитохром в.
  В сечі хворого Б. виявлено цукор, кетонові тіла, вміст глюкози в крові становить 10,1 ммоль/л. Наявність якого захворювання Ви можете припустити у хворого Б?
 Цукровий діабет
 Атеросклероз
 Токсичний гепатит
 Панкреатит
 Інфаркт міокарду.
  У хворого К. в сечі підвищена амілазна активність і виявлено наявність трипсину, в крові підвищена амілазна активність. Про патологію якого органу це свідчить?
 Підшлункової залози
 Печінки
 Шлунку
 Нирок
 Кишечника
  У хворого виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної, піровиноградної кислот в крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігається?
 Метаболічний ацидоз
 Респіраторний ацидоз
 Метаболічний алкалоз
 Респіраторний алкалоз
 Дихальний алкалоз
  Карбомоїлфосфатсинтетаза каталізує реакцію утворення карбомоїлфосфату з вільного аміаку. Цей фермент постачає карбомоїлфосфат для синтезу:
 сечовини
 пуринів
 креатину
 ліпідів
 амінокислот
  Для синтезу полісахаридних ланцюгів глікогену використовується попередник - активна форма глюкози. Безпосереднім донором залишків глюкози в процесі синтезу глікогену є:
 УДФ-глюкоза
 глюкозо-1-фостат
 АДФ-глюкоза
 глюкозо – 6-фосфат
 глюкозо –3 фосфат
  Хворому 65 років з ознаками загального ожиріння, небезпекою жирової дистрофії печінки рекомендована дієта, збагачена ліпотропними речовинами, серед яких важливе значення має вміст у продуктах:
 Метіоніну
 Холестерину
 Глюкози
 Вітаміну С
 Гліцину
  Біосинтез пуринового кільця відбувається на рибозо-5-фосфаті шляхом поступового нарощення атомів азоту і вуглецю та замикання кілець. Джерелом рибозофосфату служить процес:
 пентозофосфатний цикл
 гліколіз
 гліконеогенез
 глюконеогенез
 глікогеноліз
  У хворого відмічені такі зміни: і порушення зору в сутінках, підсихання кон&rsquo;юнктиви та рогової оболонки. Такі порушення можуть бути при недостачі:
 Вітаміну А
 Вітаміну В
 Вітаміну С
 Вітаміну D
 Вітаміну В<sub>1</sub><sub>2</sub>
  Після видалення 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їх об&rsquo;єм, знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну приводить до таких змін картини крові?
 В<sub>1</sub><sub>2</sub>
 С
 Р
 В6
 РР
  Арахідонова кислота як незамінимий компонент їжі є попередником біологічно активних речовин. Вкажіть які сполуки синтезуються з неї?
 Простагландин Е1
 Холін
 Норадреналін
 Етаноламін
 Трийодтиронін
  При якому гіповітамінозі спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції і дистрофія скелетної мускулатури?
 Вітамін Е
 Вітамін А
 Вітамін К
 Вітамін Д
 Вітамін В<sub>1</sub>
  У хворого збільшені і болючі суглоби, а у сироватці крові підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений?
 Пуринів
 Піримідинів
 Холестерину
 Фенілаланіну
 Гліцерину
  Жирні кислоти, як висококалорійні сполуки зазнають перетворень у мітохондріях у результаті яких утворюється велика кількість енергії. Якими шляхами проходять ці процеси ?
 Бета - окиснення
 Декарбоксилювання
 Трансамінування
 Дезамінування
 Відновлення
  При підвищенні концентрації чадного газу в повітрі може наступити отруєння. При цьому порушується транспортування гемоглобіном кисню від легень до тканин. Яке похідне гемоглобіну при цьому утворюється?
 Карбоксигемоглобін
 Оксигемоглобін
 Метгемоглобін
 Карбгемоглобін
 Гемохромоген
  Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в&rsquo;язкість знижується внаслідок деполімеризації (руйнування) такої речовини :
 Гіалуронової кислоти
 Глікогену
 Колагену
 Гепарину
 Альбуміну
  У новонародженої дитини у шлунку відбувається “згурджування” молока, тобто перетворення розчинних білків молока казеїнів у нерозчинні – параказеїни за участю іонів кальцію і ферменту. Який фермент приймає участь у цьому процесі ?
 Ренін
 Пепсин
 Гастрин
 Секретин
 Ліпаза
  У хворого встановлено зниження синтезу вазопресину, що призводить до поліурії і , як наслідок, до вираженої дегідратації організму. Що з переліченого є найбільш ймовірним механізмом поліурії?
 Зниження канальцієвої реабсорбції води
 Порушення канальцієвої реабсорбції іонів Nа
 Зниження канальцієвої реабсорбції белка
 Порушення реабсорбції глюкози
 Підвищення гідростатичного тиску
  При нанесенні стоматологом пероксиду водню на слизову оболонки порожнини роту з&rsquo;явилась інтенсивна піна. Наявність якого ферменту розкладає пероксиду водню?
 Каталаза.
 Холінестераза
 Ацетілтрасфераза
 Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
 Метгемоглобінредуктаза
  Після ремонту автомобіля в гаражному приміщенні водій потрапив в лікарню з симптомами отруєння вихлопними газами. Концентрація якого гемоглобіну в крові буде підвищена?
 Карбоксигемоглобіну
 Метгемоглобіну
 Карбгемоглобіну
 Оксигемоглобіну
 Глюкозильованного гемоглобину
  Еритроцити людини не містять мітохондрій. Який основний шлях утворення АТФ в цих клітинах?
 Анаеробний гліколіз
 Аеробний гліколіз
 Окиснювальне фосфорилювання
 Креатинкіназна реакція
 Аденілаткіназна реакція
  В організмі людини є пептид, в утворенні якого бере участь гамма-карбоксильна група глутамінової кислоти. Цей пептид називається:
 Глутатіоном
 Карнозином
 Ансерином
 Окситоцином
 Вазопресином
  При інтенсивній роботі в м&rsquo;язах утворюється значна кількість аміаку. Яка амінокислота відіграє основну роль в транспортуванні його в печінку та використовується в реакціях глюконеогенезу?
 Аланін
 Аргінін
 Лізин
 Орнітин
 Аспартат
  Цианіди є надзвичайно потужними клітинними отрутами, які при надходженні в організм людини можуть спричинити смерть. Блокування якого ферменту тканинного дихання лежить в основі такої їх дії:
 Цитохромоксидази
 Ферохелатази
 Каталази
 Гемоглобінредуктази
 Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
  Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов&rsquo;язано з тим, що дана амінокислота:
 Зв&rsquo;язує аміак з утворенням глутаміну
 Використовується для синтезу ліків
 Використовується для синтезу глюкози
 Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
 Використовується для синтезу ацетонових тіл
  У хворого 37 років на фоні тривалого застосування антибіотиків спостерігається підвищена кровоточивість при невеликих пошкодженнях. У крові – зниження активності факторів згортання крові ІІ, VII, X, подовження часу згортання крові. Недостатністю якого вітаміну обумовлені зазначені зміни?
 Вітамін К
 Вітамін А
 Вітамін С
 Вітамін D
 Вітамін Е
  У хворого 43 років спостерігається хронічний атрофічний гастрит, мегалобластна злоякісна гіперхромна анемія. Підвищується виділення метилмалонової кислоти з сечею. Недостатністю якого вітаміну обумовлене виникнення зазначеного симптомокомплексу?
 Вітамін В<sub>1</sub><sub>2</sub>
 Вітамін В<sub>2</sub><sub> </sub>
 Вітамін В<sub>3</sub>
 Вітамін В<sub>5</sub>
 Вітамін В<sub>1</sub>
  Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Який з процесів метаболізму поновлює вміст глюкози в крові?
  Глюконеогенез
 Анаеробний гліколіз
 Аеробний гліколіз
 Глікогеноліз
 Пентоофосфатний шлях
  У хлопчика 9 років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. З підвищенням якого біологічно активного пептиду пов`язаний цей стан?
  Ангіотензину ІІ
 Антидіуретичного гормону
 Глюкагон
 Калідину
 Інсуліну
  У хворого гострий панкреатит. Які препарати повинен призначити лікар, щоб уникнути аутолізу підшлункової залози?
  Інгибітори протеаз
 Активатори протеаз
 Трипсин
 Хімотрипсин
 Амілазу
  Під час харчування новонародженої дитини молоком матері з`явилися блювання, метеорізм, пронос. Про спадкову недостатність якого ферменту слід думати?
  Лактази
 Мальтази
 Ізомерази
 Оліго-1,6-глюкозидази
 Пепсину
  Під час аналізу крові виявлено високий вміст холестерину в ліпопротеїнах низької щільності (ЛПНЩ). Які можливі наслідки для організму цього явища?
  Виникнення атеросклерозу
 Цукрового діабету
 Ожиріння
 Гіпертонія
 Жовтяниця
  У хворого вкрові та сечі виявлено високий вміст індикану – показника активації процесів гниття білків в кишечнику. Яка амінокислота є джерелом індикану?
  Триптофан
 Тирозин
 Пролін
 Фенілаланін
 Гістидин
  Для діагностики ряду захворювань визначають активність трансаміназ крові. Який вітамін входить до складу кофакторів цих ферментів?
 В<sub>6</sub>
 В<sub>2</sub>
 В<sub>1</sub>
 В<sub>8</sub>
 В<sub>5</sub>
  Хворий поступив в реанімаційне відділення з підозрою на отруєння чадним газом (монооксидом вуглецю). Яка сполука гемоглобіну буде виявлена при спектральному аналізі?
 Карбоксигемоглобін
 Карбгемоглобін
 Метгемоглобін
 Оксигемоглобін
 Дезоксигемоглобін
  Біологічне окислення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов`язковою складовою цих ферментів?
 Fe
 Zn
 Co
 Mg
 Mn
  У новонародженого фізіологічна жовтяниця. Рівень вільного білірубіну в крові значно перевищує норму. Нестачею якого ферменту це обумовлено?
 УДФ-глюкуронілтрансферази
 Трансамінази
 Ксантиноксидази
 Аденозиндезамінази
 Гем-оксигенази
  У юнака 19 років явні ознаки депігментації шкіри, обумовленої порушенням синтезу меланіну. Вкажіть порушенням обміну якої амінокислоти це викликано?
 Тирозина.
 Триптофана.
 Гистидина.
 Проліна.
 Гліцина.
  В лікарню поступив хворий з підозрою на гострий панкреатит. Підвищення активності якого ферменту в сечі або крові слід очікувати при цьому?
 Амілази.
 Пепсину.
 Гастриксину.
 Креатинкінази.
 Аспартаттрансамінази.
  Для визначення антитоксичної функції печінки хворому призначено бензонат натрію, який в печінці перетворюється в гіппурову кислоту. Яка сполука використовується для цього процесу?
 Гліцин.
 Цистеїн.
 Метіонін.
 ФАФС.
 УДФ – Глюкуронова к-та.
  Для лікування жовтяниць показано призначення барбітуратів, які індукують синтез УДФ-глюкуронілтрансферази. Лікувальний ефект при цьому обумовлений утворенням:
 Прямого (кон&rsquo;югованого) білірубіна.
 Непрямого (некон&rsquo;юговано) білірубіна.
 Білівердина.
 Протопорфирина.
 Гема.
  Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Кофактором цих ферментів є активна форма вітаміну
 В<sub>6</sub>
 В<sub>1</sub>
 В<sub>1</sub><sub>2</sub>
 В<sub>2</sub>
 РР
  Лікар призначив аспірин хворому на ревматизм як протизапальний засіб. Синтез яких речовин, пов&rsquo;язаних з запаленням блокує аспірин?
 Простагландинів.
 Гліцерину.
 Треоніну.
 Глюкагону.
 Дофаміну.
  Хвороба Гірке - це захворювання, при якому спостерігається накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
 Глюкозо-6-фосфатази
 Глікогенфосфорилаза
 Кінази фосфорилази
 Фосфоглюкомутаза
 Глюкокіназа
  При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що приводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
 Ацетил-КоА
 Сукциніл-КоА
 Пропіонил-КоА
 Малонил-КоА
 Метилмалонил-КоА
  У хворого спостерігається кетонурія. При якому захворюванні в сечі з&rsquo;являються кетонові тіла?
 Цукровий діабет
 Гострий гломелуронефрит
 Сечокам&rsquo;янна хвороба
 Туберкульоз нирки
 Інфаркт нирки
  У пацієнта 40 років непереносимість вуглеводів молока. Недостатністю якого ферменту травлення можна пояснити це явище?
 Лактази
 Лактатдегідрогенази
 Мальтази
 Ліпази
 Амілази
  У юнака 20 років діагностовано спадковий дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Підвищення якого показника крові підтверджує діагноз?
 Непрямого (некон&rsquo;югованого) білірубіну
 Прямого (кон&rsquo;югованого) білірубіну
 Уробіліну
 Стеркобіліногену
 Тваринного індикану
  Для запобігання післяопераційної кровотечі 6 - річній дитині рекомендовано приймати вікасол, який є синтетичним аналогом вітаміну К. Вкажіть, які посттрансляційні зміні факторів згортання крові активується під впливом вікасолу.
 Карбоксилювання глутамінової кислоти	
 Фосфорилювання радикалів серину
 Частковий протеоліз
 Полімеризація
 Глікозилювання
  Чоловік 58 років звернувся до лікаря зі скаргою на біль в суглобах. При обстеженні виявлено підвищення концентрації сечової кислоти в крові та сечі. Вкажіть, при розпаді яких речовин утворюється сечова кислота
 Пуринових нуклеотидів
 Піримідинових нуклеотидів
 Амінокислот
 Білків
 Хромопротеїнів
  У чоловіка 58 років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?		
 Амілази
 Залишкового азоту
 сечовини
 Альбуміну
 Сечової кислоти
  60-літній чоловік звернувся до лікаря після появи болю в грудній клітці.В сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази та її МВ-ізоформи, аспартатамінотрансферази. Про розвиток патологічного процесу в якій тканині свідчать ці зміни?
 В серцевому м&rsquo;язі.
 В тканині легень.
 В скелетних м&rsquo;язах.
 В тканині печінки.
 В гладеньких м&rsquo;язах.
  У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну настала втрата свідомості, спостерігаються судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
 1,5 ммоль/л
 3,3 ммоль/л
 8 ммоль/л
 10 ммоль/л
 5,5 ммоль/л
  В ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет лікується жінка 40 років зі скаргами на спрагу, підвищений апетит. Які патологічні компоненти виявлені при лабораторному дослідженні сечі пацієнтки?
 Глюкоза, кетонові тіла
 Білок, амінокислоти
 Білок, креатин
 Білірубін, уробілін
 Кров
  Іони Са2+ - один з еволюційно найдревніших вторинних месенджерів в клітинах. Вони є активаторами глікогенолізу, якщо взаємодіють з:
 Кальмодуліном.
 Кальцитоніном.
 Кальциферолом.
 Кіназою легких ланцюгів міозину.
 Фосфорилазою С.
  У хворого спостерігаються часті кровотечі з внутрішніх органів, слизових оболонок. Аналіз виявив недостатність гідрооксипроліну та гідроксилізину в складі колагенових волокон. Через нестачу якого вітаміну порушено в організмі пацієнта процеси гідроксилювання названих амінокислот?
 С
 А
 Н
 К
 РР
  Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
 Панкреатичної ліпази
 Фосфоліпази
 Ентерокінази
 Амілази
 Пепсину
  Чоловік 55 років, що страждає на болі в області нирок, надійшов в лікарню. При ультразвуковому обстеженні пацієнта виявлено наявність ниркових каменів. Наявність якої речовини в сечі є найбільш вірогідною причиною утворення каменів в даного пацієнта?
 Сечової кислоти.
 Білірубіну.
 Білівердину.
 Уробіліну.
 Креатиніну.
  У хлопчика 4 років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігається блювання, втрати свідомості, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу викликало подібний патологічний стан хворого?
 Порушення знешкодження аміаку в печінці.
 Порушення знешкодження біогенних амінів.
 Посилення гниття білків у кишечнику.
 Активація декарбоксилування амінокислот.
 Пригнічення ферментів транс амінування.
  Ріст дорослого чоловіка становить 112 см при пропорційному складові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатність вироблення якого гормону спричинила такі симптоми?
 Соматотропного гормону.
 Гонадотропного гормону.
 Антидіуретичного гормону.
 Тиреотропного гормону.
 Тироксину.
  Ті організми, які в процесі еволюції не створили захисту від Н2О2, можуть жити лише в анаеробних умовах. Які з перелічених ферментів можуть руйнувати пероксид водню?
  Пероксидаза та каталаза
 Оксигенази та гідроксилази
 Цитохромоксидаза, цитохром в5
 Оксигеназа та каталаза
 Флавінзалежні оксидази
  У клініку доставлена хвора з цукровим діабетом у прекоматозному стані кетоацидотичного типу. Збільшення змісту якого метаболіту до цього привело?
 Ацетоацетату
 Цитрату
 Альфа-кетоглутарату
 Малонату
 Аспартату
  У хворого гострим панкреатитом виникає загроза некрозу підшлункової залози, що супроводжується надходженням у кров і тканини активних панкреатичних протеїназ і розщеплення тканинних білків. Які захисні фактори організму можуть інгібувати ці процеси?
 Альфа2 – макроглобулін, альфа1- антитрипсин
 Імуноглобуліни
 Кріоглобулін, інтерферон
 Церулоплазмін, трансферин
 Гемопексин, гаптоглобін
  Для профілактики атеросклерозу, ішемічної хвороби серця, порушень мозкового кровообігу рекомендується споживання жирів із високим вмістом поліненасичених жирних кислот. Однією з таких жирних кислот є:
  Лінолева
 Олеїнова
 Лауринова
 Пальмітоолеїнова
 Стеаринова
  Стеатоз виникає внаслідок накопичення триацилгліцеролів у гепатоцитах. Одним з механізмів розвитку цього захворювання є зменшення утилізації нейтрального жиру ЛПДНЩ. Які ліпотропні речовини попереджують розвиток стеатозу?
 Метіонін, В<sub>6</sub>, В<sub>1</sub><sub>2</sub>
 Аргінін, В<sub>2</sub>, В<sub>3</sub>
 Аланін, В<sub>1</sub>, РР
 Валін, В<sub>3</sub>, В<sub>2</sub>
 Ізолейцин, В<sub>1</sub>, В<sub>2</sub><sub> </sub>
  У пацієнта М., 32 р. має місце гіповітаміноз В<sub>2</sub>. Причиною виникнення специфічних симптомів (ураження епітелію, слизових, шкіри, рогівки ока) ймовірно є дефіцит
  Флавінових коферментів
 Цитохрома а1
 Цитохромоксидази
 Цитохрома в
 Цитохрома с
  Порушення процесів мієлінізації нервових волокон призводить до неврологічних розладів і розумової відсталості. Такі симптоми характерні для спадкових і набутих порушень обміну:
 Сфінголіпідів
 Нейтральних жирів
 Вищих жирних кислот
 Холестерину
 Фосфатидної кислоти
  Підшлункова залоза - орган змішаної секреції. Ендокринно продукує бета-клітинами гормон інсулін, який впливає на обмін вуглеводів. Вкажіть, як він впливає на активність глікогенфосфорилази (ГФ) і глікогенсинтетази (ГС)?
 Пригнічує ГФ, активує ГС
 Активує ГФ і ГС
 Пригнічує ГФ і ГС
 Активує ГФ, пригнічує ГС
 Не впливає на активність ГФ і ГС

 
 


//~~ 	Крок 1. ЗЛП 8.0 Мікробіологія
  Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
  Інфекційний мононуклеоз, СНІД
 Туберкульоз, мікобактеріоз
 Поліоміеліт, гепатит А
 Дизентерія, холера
 Ку-гарячка, висипний тиф
  При мікроскопії мікропрепарату з виділень хворої хронічним кольпо-вагінітом лікар виявив округлої форми та еліпсоподібні, що брунькуються клітини, розміром 3-6 мкм. Про збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
 Кандидозу
 Кокцидіозу
 Епідермофітії
 Мікроспорії
 Криптококозу
  У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гімза лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова в даному випадку?
 Сифілісу
 Трипаносомозу
 Лептоспірозу
 Поворотного тифу
 Лейшманіозу
  У хворої М. спостерігається локальна реакція на укус бджоли, що виникла в перші хвилини після укусу. За яким типом реакції гіперчутливості вона проходить?
 Анафілактичний
 Цитотоксичний
 Імунокомплексний
 Уповільненого типу
 Ідіотип-антиідіотип
  У лабораторію поступило харкотиння хворого на туберкульоз. Який метод зафарбовування слід використати для виявлення збудників туберкульозу?
 Циля-Нельсена
 Грам-Синьова
 Гімзе-Романовського
 Буррі-Гінса
 Нейссера
  При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл – 80, колі-індекс – 3. Як розцінити результат дослідження?
 Вода придатна для споживання
 Вода є сумнівною
 Вода є дуже сумнівною
 Вода є забрудненою
 Вода є дуже забрудненою
  При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
 4 та 250
 2 та 500
 250 та 4
 500 та 2
 250 та 2
  У харкотинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грам позитивні диплококи, трохи подовжені з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у харкотинні?
 Streptococcus pneumoniae
 Staphylococcus aureus
 Klebsiella pneumoniae
 Neisseria meningitidis
 Neisseria gonorrhoeae
  Хворому з підозрою на черевний тиф лікар-інфекціоніст призначив бактеріологічне дослідження крові. Доцільність цього призначення пояснюється тим, що на першому тижні захворювання тифо-паратифами в хворого спостерігається:
 Бактеремія
 Токсинемія
 Септицемія
 Септикопіємія
 Вірусемія
  З випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих дрібних, дещо зігнутих грам негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
 Вібріонам
 Спірохетам
 Клостридіям
 Бацилам
 Спірилам
  При плановому обстеженні доярок поставлено шкірно-алергічну пробу Бюрне. Вказана проба використовується для виявлення гіперчутливості до
 Бруцеліну
 Туберкульну
 Альттуберкуліну
 Тулярину
 Антраксину
  У дитячому садку через кілька годин після вживання сирної маси майже у всіх дітей раптово з&rsquo;явилися симптоми гастроентериту. При бактеріологічному дослідженні блювотних мас та залишків сирної маси було виділено золотистий стафілокок. Як доцільно продовжити дослідження для уточнення джерела інфекції?
 Провести фаготипування виділених штамів
 Визначити здатність штамів до токсиноутворення
 Провести дослідження обладнання харчоблоку
 Вивчити наявність антитіл у хворих дітей
 Поставити алергічну пробу
  При мікроскопії харкотиння хворого на крупозну пневмонію виявлена значна кількість грампозитивних ланцетоподібних диплококів, оточених капсулою. Виявлення якого збудника слід очікувати?
 Streptococcus pneumoniae
 Klebsiella pneumoniae
 Chlamidia pneumoniae
 Staphylococcus aureus
 Escherichia coli
  У бактеріологічній лабораторії підготували до стерилізації м&rsquo;ясо-пептонний бульйон. Який із способів стерилізації слід застосувати?
 Автоклавування при 121<sup>o</sup>С 30 хв.
 Сухим жаром 160<sup>o</sup>С 2 год.
 Кип&rsquo;ятінням 1 год.
 Фільтрування
 -
  Лікар отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Про яке захворювання слід думати?
 Дифтерія
 Ангіна
 Скарлатина
 Менінгоназофарингіт
 Епідемічний паротит
  Хворий Н. поступив у лікарню зі скаргами на блювоту, запаморочення, двоїння в очах, важкість при ковтанні. Лікар запідозрив ботулізм. Які методи діагностики доцільно використати для підтвердження діагнозу?
 Біологічна проба, бактеріологічний
 Алергічна проба, серологічний
 Бактеріологічний, мікологічний
 Протозоологічний, мікроскопічний
 -
  В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорож-нення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
 Бактеріологічний
 Серологічний
 Мікологічний
 Мікроскопічний
 Протозоологічний
  Людина, яка проживала в ендемічному вогнищі перехворіла 3-денною малярією. Після переїзду в іншу місцевість, через 1,5 року після переїзду захворла малярією знову. Яка найбільш вірогідна форма цього захворювання?
 Рецидив
 Реінфекція
 Суперінфекція
 Персистуюча інфекція
 Вторинна інфекція
  У клініку доставлено хворого з важким загаль-ним станом, високою температурою, затрудне-ним диханням. Бактеріоскопічне дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів дозволило попередньо діагностувати дифтерійний круп. Який метод фарбування при цьому був застосований?
 Нейссера
 Циль-Нільсена
 Гнса-Буррі
 Пешкова
 Ожешки
  Хворий поступив в інфекційну лікарню на 8-й день зі скаргами на головний біль, недомагання, слабкість. Для серологічного дослідження взято кров. При проведенні реакція аглютинації Відаля встановлено, що вона позитивна в розведенні 1:200 з О-діагностикумом черевного тифу. Який діагноз можна встановити на підставі цього дослідження?
 Черевний тиф
 Дизентерія
 Холера
 Лептоспіроз
 Туберкульоз
  При перевірці стану повітря в операційній перед операцією седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих, навколо яких чітко було видно зону гемолізу. На яке середовище були зроблені посіви?
 Кров&rsquo;яний МПА
 МПА
 Ендо
 ЖСА
 Левіна
  В селищі К. у декількох господарствах було виявлено масову загибель щурів. Виникла підозра, що причиною може бути чума. Які постмортальні дослідження тварин слід провести з метою екстренного встановлення збудника інфекції?
  Реакція кільцепреципітації
 Реакція аглютинації
 Реакція пасивної аглютинації
 Реакція зв”язування комплементу
 Реакція нейтралізації
  У пацієнта з ознаками коліту виділена чиста культура бактерій, яка за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями віднесена до роду шигел. Яку з названих реакцій доцільно застосувати для серологічної ідентифікації культури?
 Аглютинації з діагностичними сироватками
 Зв&rsquo;язування комплементу
 Непрямої гемаглютинації
 Преципітації
 Затримки гемаглютинації
  З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи .Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
 Твердофазний імуноферментний аналіз
 Імуноелектрофорез
 Непрямої гемаглютинації
 Зв&rsquo;язування комплементу
 Непрямої імунофлуоресценції
  Випорожнення хворого з підозрою на кишкову вірусну інфекцію обробили антибіотиками протягом доби при 40С. Потім суспензією заразили первинні та перещеплювані клітинні культури. Через 2-3 дні в заражених клітинах культур виявлено цитопатичну дію. Як проводиться ідентифікація ентеровірусів?
  За допомогою реакції нейтралізації цитопатичної дії типоспецифічними енетровірусними сироватками.
 За реакцією імунофлюоресценції.
 За допомогою реакції гальмування гемаглютинації
 За допомогою реакції аглютинації.
 За допомогою реакції преципітації.
  Пацієнт звернувся до лікаря на другому тижні хвороби, яка за клініко-епідеміологічними даними нагадувала тифо-паратифозне захворювання. Лікар вирішив підтвердити діагноз шляхом виявлення специфічних антитіл. Які препарати слід використовувати для цієї мети?
 Діагностикуми
 Діагностичні сироватки
 Мічені сироватки
 Моноклональні антитіла
 Адсорбовані монорецепторні сироватки
  У лабораторію поступив матеріал /витяжка тваринницької сировини/ з району, де відмічені випадки на сибірку серед тварин. Яку серологічну реакцію необхідно застосувати для виявлення антигенів збудника в досліджуваному матеріалі?
 Реакцію термопреципітації
 Реакцію зв&rsquo;язування комплементу
 Реакцію непрямої гемаглютинації
 Радіоімунний аналіз
 Реакцію преципітації в агарі
  У зв&rsquo;язку з випадком дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного активного імунітету?
 Дифтерійний анатоксин
 Антидифтерійну сироватку
 Специфічний імуноглобулін
 Вакцина АКДП
 Вакцина з вбитих бактерій
  Реакція імунофлюоресценції широко використовується для експрес-діагностики багатьох бактеріальних та вірусних інфекцій. Виберіть умову, без дотримання якої неможливо визначити результат реакції.
 Наявність люмінесцентного мікроскопа
 Наявність електронного мікроскопа
 Наявності імерсійного мікроскопа
 Виділеної чистої культури збудника
 Сироватки хворого
  Від хворого з підозрою на черевний тиф виділено чисту культуру збудника, яку ідентифіковано за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями як сальмонелла тифу.Яке дослідження слід застосувати для остаточної ідентифікації збудника?
 Сероідентифікацію
 Серодіагностику
 Алергодіагностику
 Антибіотикограму
 Фаготипування
  В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусала невідома собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрівбно надати для профілактики сказу?
  Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
 Призначити комбіновану антибіотикотерапію
 Терміново ввести вакцину АКДП
 Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
 Терміново ввести нормальний гама-глобулін
  При спалаху гострої респіраторної інфекції з метою встановлення діагнозу грип проводиться експрес-діагностика, яка грунтується на виявленні специфічного вірусного антигену в досліджуваному матеріалі (змив носоглотки). Яку серологічну реакцію використовують для цього?
  Реакція імунофлюоресценції
 Реакція зв&rsquo;язування комплементу
 Реакція аглютинації
 Реакція преципітації
 Реакція опсонізації
  Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. В скільки разів повинен зрости титр антитіл з парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
  В 4 рази і більше
 В 2 рази
 В один раз
 В 3 рази
 В пів-титру
  Вірус грипу містить внутрішні антигени - нуклеопротеїдні (NP), полімеразні (P1, P2, P3), матриксний білок (М) та зовнішні антигени - гемаглютинін (Н) і нейрамінізазу (N). Яким з них належить основна роль у створені імунітету до грипозної інфекції?
  Гемаглютинін та нейрамінідаза
 Нуклеопротеїдні антигени
 Матриксний білок
 Полімеразні білки
 Нейрамінідаза
  У пацієнтки 20 років встановлено діагноз - СНІД. Які популяції клітин найбільш чутливі до вірусу імунодефіциту людини?
  Т-хелпери
 Гепатоцити
 Ендотеліоцити
 Епітеліоцити
 В-лімфоцити
  Відомо, що вірус імунодефіциту людини належить до родини Ретровірусів. Вкажіть основну ознаку, що характеризує дану родину.
  Наявність ферменту зворотньої транскриптази
 Містять мінус-РНК
 Прості віруси, що вражають тільки людину
 Нуклеїнова кислота не інтегрує в геном хазяїна
 Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
  У зв&rsquo;язку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію, проведено обстеження у відділенні новонароджених пологового будинку. У кількох дітей, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їхнє походження з одного джерела?
 Фаготип
 Пігментоутворення
 Антигенна структура
 Біохімічна активність
 Антибіотикограма
  В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обгрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?	
 Встановити титр антитоксинів в РНГА
 Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
 Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
 Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
 Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
  Хлопчик 12 років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
  Escherichia coli
 Salmonella enteritidis
 Proteus vulgaris
 Pseudomonas aeruginosa
 Yersinia enterocolitica
  Хлопчик 1,5 років, який не отримував планові щеплення, контактував з хворим на кір. З метою екстреної специфічної профілактики дитині було введено донорський гамаглобулін. Який вид імунітету було створено при цьому?
  Пасивний
 Природний
 Антитоксичний
 Поствакцинальний
 Місцевий
  Лікар-педіатр, проводячи з батьками бесіду про профілактику кору, зауважив, що певна категорія дітей має природний пасивний імунітет до цього захворювання. Яких саме дітей мав на увазі лікар?
  Новонароджені
 Старші 14 років
 Ті, що перенесли кір на першому році життя
 Ті, що отримали планові щеплення
 Ті, чиї батьки не хворіли на кір
  З метою діагностики тифо-паратифозного захворювання проведено реакцію аглютинації Відаля. Вона виявилася позитивною з черевнотифозним О-антигеном у розведенні 1:1600, з черевнотифозним Н-антигеном – у розведенні 1:200. Про що це свідчить?
  Про захворювання на черевний тиф.
 Відсутність тифо-паратифозного захворювання.
 Черевнотифозне бактеріоносійство.
 Інкубаційний період черевного тифу.
 Перенесений черевний тиф в анамнезі.
  Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв&rsquo;язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
  Реакція імунофлюоресценції.
 Реакція Кумбса.
 Імуноферментний аналіз.
 Реакція опсонізації.
 Радіофмунний аналіз.
  У пацієнта з бронхіальною астмою за дпомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в розвитку цього імунопатологічного стану?
  IgE.
 IgD.
 IgM.
 Сенсибілізовані Т-лімфоцити.
 IgG.
  Дитині віком 6 років, у якої запідозрено активний туберкульозний процес, проведено діагностичну реакцію Манту. Який імунобіологічний препарат при цьому було введено?
  Туберкулін.
 Вакцину БЦЖ.
 Вакцину АКДП.
 Тулярін.
 Вакцину АДП.
  У хворого після вжитку в їжу консервованих грибів з&rsquo;явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
  Реакція нейтралізації
 Реакція аглютинації
 Реакція преципітації
 Реакція зв&rsquo;язування комплементу
 Реакція імунно-флюорестенції
  Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Через 4-5 днів шкірний трансплантат прижився. Але на 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір і на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
 Т-лімфоцити
 Еритроцити
 Базофіли
 Еозинофіли
 В-лімфоцити
  Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювоту. Об&rsquo;єктивно: ригідність м&rsquo;язів потилиці, блювота без попередження нудотою, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу – цереброспінальний менінгіт ?
  Пункція спинно- мозгової рідини, яка витікає під тиском і має неприємний запах
 Виділення урінокультур N.meningitidis
 Виділення копрокультур N. Meningitidis
 Дослідження блювоти
 Виділення бактерій N. Meningitidis з слизової оболонки сечостатевої системи
  Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри з&rsquo;ясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбуваалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу і мальтозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
  Гонореї
 Сифілісу
 Венеричного лімфогранулематозу
 Мякого шанкру
 Меліоідозу
  Хворий 34 роки звернувся з приводу карбункулу на обличчі. Під час огляду : нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Мікробіологічне дослідження з&rsquo;ясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби.
  Bacillus antracis
 Staptylococcus aureus
 Bacillus anthracoides
 Bacillus subtilis
 Bacillus megaterium
  У хворого з жовтяницею одержано такі дані лабораторного обстеження: HbsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджується на основі цих даних?
  Гепатит С, в анамнезі - гепатит В.
 Гепатит С.
 Хронічний гепатит В з низькою репликативною активністю.
 Рецидив гепатиту В.
 Повторне зараження гепатитом В.
  Новонароджений, 20 днів, помер від правцю. Де з найбільшою імовірністю може бути знайдений збудник?
  Пупкова ранка
 Спинний мозок
 Кров
 Шлунково-кишковий тракт
 М&rsquo;язи
  Хворий поступив до iнфекцiйного вiддiлення з пiдозрою на холеру.Який основний метод дослiдження необхідно використати для пiдтвердження дiагнозу?
 Бактерiологiчний
 lмунологiчний
 Біологічний
 Серологiчний
 Алергiчний
  З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
 Провести фаготипування виділеної чистої культури
 Зробити антибіотикограму
 Поставити реакцію преципітації
 За допомогою реакції зв”язування комплементу
 Поставити реакцію нейтралізації
  На спеціальному живильному середовищі, після посіву виділення гною з уретри, виросли ніжні голубуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виявленні грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
 Гонореї
 Хламідіозу
 Сифілісу
 Туляремії
 Меліоїдозу
  Під час експертизи шкір тварин була використана реакція преципітації по Асколі. При обліку результатів через декілька хвилин після поєднання імунної сироватки та екстракту шкіри було відмічено утворення білуватого кільця. Про що свідчить даний результат?
 Наявність антигенів сибірки
 Наявність токсину анаеробної інфекції
 Наявність збудника бруцельозу
 Поверхневого антигену ешеріхій
 Вірулентного антигену сальмонел
  Серед дітей школи-інтернату мають місце випадки захворювання ангіною. При мікроскопії мазків з мигдаликів, зафарбованих по методу Нейсера знайдені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються в вигляді римської цифри п&rsquo;ять. Яку інфекцію можна запідозрити в цьому випадку?
 Дифтерію
 Інфекційний мононуклеоз
 Лістеріоз
 Тонзиліт
 Скарлатину
  В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз, Для бактеріоскопічного дослідження препаратів – мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
 Ціля - Нільсена
 Буррі - Гінса
 Здрадовського
 Грама
 Романовського
  В бактеріологічній лабораторії досліджувалась в&rsquo;ялена риба домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння, При мікроскопії виділеної на середовищі Кітта-Тароці культури виявлені мікроорганізми схожі на тенісну ракетку. Який діагноз встановить лікар?
 Ботулізм
 Сальмонельоз
 Холера
 Дизентерія
 Черевний тиф
  Для серодіагностики черевного тифу ставлять реакцію, при якій до різних розведень сироватки хворого добавляють діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат якої оцінюють по наявності осаду із склеєних бактерій. Ця реакція відома під назвою:
 Відаля
 Борде - Жангу
 Вассермана
 Райта
 Асколі
  Фекалії дитини, що хворіє на ентерит емульгують в фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10\% молочно – сольовий, або жовточно – сольовий агар. Які мікроорганізми передбачається виділити?
 Стафілококи
 Кишкову паличку
 Стрептококи
 Клебсієли
 Ентерококи
  Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
 Лізоцим
 Комплемент
 Інтерферон
 Інтерлейкін
 Іманін
  Лікар - педіатр при огляді трьохмісячнї дитини відмітив, що слизова оболонка порожнини рота, а також язик вкриті щільним білим нальотом. В матеріалі, взятому з місця ураження, бактеріолог виявив наявність грибів дріжжеподібної форми, в зв&rsquo;язку з цим запідозрили мікоз:
 Кандідоз
 Фавус
 Епідермофітія
 Актиномікоз
 Трихофітія
  До лікарні надійшла дитина з діагнозом “стафілококовий сепсис”. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров хворого з метою виділення збудника?
  Цукрово-пептонний бульйон
 М&rsquo;ясо-пептонний агар
 Середовище Плоскірьова
 Середовище Бучіна
 Жовчно-сольовий агар
  Доярка у розпал епідемії грипу звернулась до лікаря зі скаргами на високу температуру, загальну слабкість, відсутність апетиту, біль в суглобах. Протягом 10 діб вона лікувалась з діагнозом “Грип”. Але інфекціоніст запідозрив в неї бруцельоз. Якою реакцією можна поставити остаточний діагноз бруцельоз?
  Райта
 Хедльсона
 Імунофлюорестенції
 Відаля
 Оухтерлоні
  У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроби, розташовані як “гроно” винограду. Які мікроби виявлено?
  Стафілококи
 Диплококи
 Мікрококи
 Стрептококи
 Тетракоки
  У дитячому садку здійснено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Підберіть метод мікробіологічного дослідження:
  Бактеріологічний
 Алергічний
 Бактеріоскопічний
 Біологічний
 Серологічний
  У студента після вживання м(яса, консервованного в домашніх умовах, з(явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
  Дією нейротоксину
 Інвазією Cl. вotulinum в епітелій кишківника
 Секрецією ентеротоксина
 Ендотоксичним шоком
 Активацією аденілатциклази
  З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
  За Цілем-Нильсеном
 За Бурі
 За Грамом
 За Леффлером
 За Ожешко
  В лабораторію особливо небезпечних інфекцій поступили випорожнення хворого з діагнозом “холера”. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно використати, щоб підтвердити або відхилити діагноз?
  Бактеріологічний
 Алергічний
 Бактеріоскопічний
 Біологічний
 Вірусологічний
  Збудник гепатиту Д (Дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватись лише в клітинах, уже інфікованих одним з перерахованих вірусів:
  Вірусом гепатиту В
 Вірусом гепатиту А
 Вірусом гепатиту Е
 Вірусом Епстайна-Барр
 Вірусом імунодефіциту людини
  При перевірці крові донорів на станції переливання крові, в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
 Вестернблоту (імуноблотингу)
 Електронної мікроскопії
 Імуноферментного аналізу
 Імунофлюоресценції
 Радіоімунного аналізу
  Хворого 55-ти років госпіталізовано у хірургічну клініку з підозрою на сепсис. Який матеріал для дослідження необхідно взяти від хворого і на яке середовище його слід засіяти?
 Кров, цукровий бульон
 Ліквор, сироватковий агар
 Сечу, м&rsquo;ясо-пептонний бульон
 Гній, жовточно-сольовий агар
 Пунктат лімфовузла, цистеїновий агар.
  Хворий поступив в інфекційну клініку з попереднім діагнозом “Черевний тиф?”. Відчуває себе хворим протягом трьох днів. Використання, якого метода, дасть змогу підтвердити діагноз?
 Виділення гемокультури
 Виділення копрокультури
 Виділення уринокультури
 Виділення білікультури
 Виділення розеолокультури
  При забарвленні бакпрепаратів, виготовлених з мокротиння, методом Ціля-Нільсена виявлено наявність яскравочервоних паличок, які розміщувалися поодиноко або групами, не чутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з&rsquo;являються на  	10-15-ту добу. До якої родини відносяться бактерії?
 Micobacterium tuberculosis
 Versinia pseudotuberculosis
 Histoplasma dubrosii
 Klebsiella rhinoscleromanis
 Coxiella burnettii
  В лабораторію направлено матеріал білуватого нашарування із слизових оболонок ротової порожнини. Висів матеріалу зроблено на середовище Сабуро, відмічено ріст сметаноподібних колоній, бактеріоскопія виявила короткі бруньковані нитки, до збудників якої інфекції відносять ізольовані мікроорганізми ?
  Мікози
 Спірохетози
 Рікетсіози
 Мікоплазмози
 Хламідіози
  Бактеріолог при дослідженні слизу з носоглотки, дотримувася певних заходів щодо збереження збудників у матеріалі. Під час бактереоскопічного дослідження встановлено наявність грамнегативних коків, які нагадують кавові зерна та розташовані парами або тетрадами. Назвіть збудника, який був ізольований бактеріологом:
 Neisseria meningitidis
 Staphilococcus aureus
 Neisseria gonorrhoeae
 Moraxella lacunata
 Acinetobacter calcoaceticus
  При обстеженні хворого чоловiка, госпіталызованого на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болі в м&rsquo;язах, ознобом,. носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
 Leptospira interrogans
 Borrelia dutlonii
 Calymmatobacterium granulomatis
 Bartonella bacilloformis
 Rickettsia mooseri
  ВІЛ-інфікований пацієнт періодично обстежується з метою виявлення ознак активізації процесу. Назвіть найбільш суттєву ознаку, що вказує на перехід ВІЛ-інфекції в СНІД:
  Саркома Капоші, кількіть Т-хелперів нижче 200 кл/мкл
 Зниження кількості нейтрофілів
 Зниження кількості Т-хелперів
 Кількість Т-хелперів нижче критичного рівня
 Виявлення антитіл до gp 41
  В інфекційну лікарню поступив хворий з ознаками пневмонії, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом.Який метод найдостовірніше підтверджує грипозну етіологію пневмонії?
 Виявлення антигенів віруса грипу в харкотинні методом ІФА.
 Дослідження парних сироваток.
 Зараження курячих ембріонів.
 Імунолюмінісцентне дослідження мазків-відбитків з носових ходів.
 Виявлення антитіл проти гемаглютинінів вірусу грипу.
  У зв&rsquo;язку з важким перебігом гепатиту В, пацієнту призначено обстеження з метою виявлення можливого агента-супутника, що ускладнює перебіг основного захворювання. Вкажіть цей агент.
  Дельта-вірус.
 Вірус гепатиту С.
 Вірус гепатиту G.
 Вірус гепатиту Е..
 НВs- антиген.
  При бактериологічному дослідженні фекалій жінки 38 років, яка 1,5 років тому перенесла черевний тиф, було виявлено Salmonella typhi у кількості 102/г. Як найбільш точно охарактеризувати стан обстеженої жінки?
  Бактерионосійство
 Дисбактериоз
 Реінфекція
 Суперінфекція
 Рецидив
  Після введення вакцини БЦЖ немовлятам імунітет до туберкульозу триває доти, доки в організмі є живі бактерії вакцинного штаму. Як найбільш правильно назвати такий вид імунітету?
  Нестерильний
 Гуморальний
 Типоспецифічний
 Природжений
 Перехресний
  У чоловіка 36 років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
  Зараження лабораторних тварин
 Вивчення токсигенності
 Фаготипування виділеної культури
 Серологічна ідентифікація збудника
 Шкірна алергічна проба
  Оглядаючи дитину 6-ти років лікар помітив на глоткових мигдалинах сірувату плівку, при спробі видалення якої виникла помірна кровотеча. Бактеріоскопія мазків з мигдалин показала наявність грампозитивних бактерій булавоподібної форми. Які симптоми можуть виникнути у дитини у найближчі дні, якщо не буде проведене специфічне лікування?
  Токсичні ураження серцевої м&rsquo;язи, печінки, нирок
 Набряк легенів
 Дуже сильний нападоподібний кашель
 Папульозні висипи на шкірі
 Хвильоподібна лихоманка
  У хлопчика 12 років після перенесеної ангіни розвинулося ревматичне ураження серця. Кожна наступна стрептококова інфекція погіршує стан хворого. Який препарат доцільно використати для профілактики ускладнень?
  Пеніцилін
 Стрептококовий анатоксин
 Стрептококовий бактеріофаг
 Донорський гама-глобулін
 Аутовакцина
  У дитини 2-х років з катаральними явищами та висипом на шкірі лікар запідозрив скарлатину. Внутришкірно дитині було введено невелику кількість сироватки до еритрогенного токсину стрептокока, на місці ін&rsquo;єкції висип зник. Що означають результати реакції?
  Клінічний діагноз підтвердився
 У дитини підвищена чутливість до еритрогенного токсину
 Захворювання викликав негемолітичний стрептокок
 Всю дозу сироватки можна вводити внутривенно
 Імунна система дитини дуже ослаблена
  Для серологічної діагностики сифілісу в реакції Вассермана лікар-лаборант підготував такі реактиви: кардіоліпіновий антиген, спиртовий екстракт ліпоідів із серцевої м&rsquo;язи бика з холестерином, антиген з трепонем, зруйнованих ультразвуком, гемолітична система, фізіологічний розчин, досліджувані сироватки. Який ще компонент необхідний для постановки реакції?
  Комплемент
 Живі трепонеми
 Еритроцити барана
 Діагностична преципітуюча сироватка
 Антиглобулінова сироватка
  У чоловіка 40 років ушкоджені міжпальцеві проміжки на ногах: шкіра мокне, відшаровується, з&rsquo;явилися тріщини. При посіві зішкрябу шкіри на середовище Сабуро виросли пухнасті колонії, білі зверху та зеленувато-жовті внизу. У мазках з верхньої частини колоній видно конідії у вигляді “дубинок” з 1-5 клітинами. Які ще органи найбільш імовірно може уразити цей збудник?
  Нігті
 Волосся
 Підшкірна клітковина
 Лімфатичні судини
 Слизова статевих шляхів
  У зв&rsquo;язку з тим, що наближається епідемія грипу, районний епідеміолог складає заявку на профілактичні препарати. Який з них сприятиме формуванню активного специфічного імунітету та є найменш реактогенним?
  Субодинична вакцина
 Жива вакцина
 Вбита вакцина
 Донорський гама- глобулін
 Лейкоцитарний інтерферон
  У хлопчика 6 років помірне помірне підвищення температури, привушні залози збільшені. Зі слини хворого було виділено вірус, який розмножується у курячих ембріонах та тканинних культурах, має гемаглютинуючі властивості та викликає утворення симпластів у культурі клітин. Які ще органи найбільш імовірно можуть бути уражені в наслідок інфекції, викликаної цим вірусом?
  Статеві залози
 Печінка
 Легені
 Глоткові мигдалини
 Головний мозок
  У хворої дитини з явищами гнійного керато-кон&rsquo;юнктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон&rsquo;юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
  Мікроскопічним та бактеріологічним
 Серологічним та алергічним
 Біологічним та методом фагодіагностики
 Біологічним та алергічним
 Мікроскопічним та серологічним
  Хворій назо-фарингітом дитині лікар поставив діагноз "менінгококовий назо-фарингіт". Який метод лабораторної діагностики найбільш раціональний для підтвердження діагнозу?
  Бактеріологічний
 Біологічний
 Серологічний
 Мікроскопічний
 Алергічний
  Від хворої дитини на церебро-спінальний менінгіт отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій слід скористатися для експрес-діагностики захворювання?
  Реакцією преципітації
 Реакцією аглютинації
 Реакцією зв&rsquo;язування коиплементу
 Реакцією гемаглютинації
 Реакцією нейтралізації
  Із рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
  Стрептококи
 Стафілококи
 Ешерихії
 Клостридії
 Вібріони
  Від хворого з діагнозом дизентерія було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
  Шигела дизентерії
 Шигкла Зоне
 Шигела Флекснера
 Шигела Бойда
 Шигела Нью-Кастла
  У мазках, як. були виготовлені з харкотиня хворого на туберкульоз легень мікобактерій не виявлено. Яким методом можна підвищити імовірність виявлення мікобактерій в харкотині?
  Гомогенізації і флотації
 Прайса і Школьнікової
 Темнопільна мікроскопія
 Мікроскопія препаратів, пофарбованих за Циль-Нільсеном
 Мікроскопія нативних мікропрепартів
  При мікроскопічному дослідженні нативного препарату з випорожнень хворого, які мають кров&rsquo;яно-слизистий характер виявлені мікроорганізми округлої форми, в цитоплазмі яких містяться еритроцити, а також цисти дрібних розмірів з 4 ядрами. Про який збудник йде мова?
  Entamoeba hystolitica
 Entamoeba coli
 Lamblia intestinalis
 Trichomonas intestinalis
 Leichmania donovani
  З випорожнень хворої дитини 6-місячного віку, яка знаходилась на штучному годуванні, виділена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який діагноз можна поставити?
 Колі-ентерит
 Гастро-ентерит
 Холероподібне захворювання
 Харчове отруєння
 Дизентерієподібне захворювання
  Хворому на туберкульоз, в акнамнезі якого була відкрита легенева форма захворювання, проведено мікроскопічне дослідження мокротиння, з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцільно використати при цьому?
 Метод Ціля-Нільсена
 Метод Грама
 Метод Буррі-Гінса
 Метод Романовського-Гімза
 Метод Нейссера
  Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
 Т-лімфоцити
 Ерітроцити
 Базофіли
 Єозінофіли
 В-лімфоцити
  Держсанінспекцією вилучена на базарі партія ковбаси з назвою "свиняча домашня" в зв&rsquo;язку з підозрою щодо її фальсифікації. За допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
 Преципітації
 РЗК
 Аглютинації
 Імунофлюорестенції
 РНГА
  При дослідженні гнійних виділень з шийки матки бактеріоскопічно виявлено присутність грамнегативних бобовидних диплококків, які знаходилися як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть чинника гнійного запалення шийки матки ?
 Neisseria gonorroeae
 Chlamidia trachomatis
 Haemophilus vaginalis
 Trichomonas vaginalis
 Calymmatobacterium granulomatis
  У дитини 4 років спостерігаються клінічні ознаки коклюшу. З метою серологічної діагностики була поставлена розгорнута реакція з коклюшним та паракоклюшним діагностикумами. На дні пробірок, до яких було внесено діагностикум з Bordetella parapertussis, утворився зернистий осад. Які антитіла виявила ця реакція?
  Аглютиніни
 Преципітини
 Опсоніни
 Бактеріолізіни
 Антитоксини
  До інфекційного відділення госпіталізовано хворого зі скаргами на багаторазовий пронос та блювоту, біль у м&rsquo;язах ніг, слабкість, запаморочення. Після огляду лікар виставив попередній діагноз "холера". Як необхідно досліджувати матеріал від хворого для експрес діагнозу?
  Пряма і непряма РІФ
 РА
 Бактеріологічним методом
 Серологічним методом
 Біологчним методом
  Хворий тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля - Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25ґ4 мкм, розташован поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Яке захворювання у пацієнта?
 Туберкульоз легень
 Пневмококова пневмонія
 Актиномікоз легень
 Грипозна пневмонія
 Кандідоз легень
  Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника необхідно перевірити цю кров ?
 Віруса гепатиту В.
 Віруса гепатиту А.
 Вірус гепатиту Е.
 Ентеровірусів.
 Аденовірусів.
  Через декілька хвилин після введення препарату хворому правцем з&rsquo;явилася задишка, частий пульс, впав артеріальний тиск. Який препарат міг бути найбільш імовірною причиною виниклого ускладнення?
 Антитоксична сироватка
 Сульфаниламид
 Антибіотик
 Анатоксин
 Донорський гама- глобулін
  В інфекційне відділення поступив хворий з підозрою на дизентерію. Який основний із наведених методів лабораторної діагностики необхідно назначити?
 Бактеріологічний.
 Серологічний.
 Алергічний.
 Біологічний.
 Мікроскопічний.
  До лабораторії доставлена кров хворого на черевний тиф для виявлення антитіл. Яку із перелічених серологічних реакцій слід для цього застосувати?
 Реакцію аглютинації
 Реакцію преципітації
 Реакцію зв&rsquo;язування комплементу
 Реакцію гемаглютинації
 Реакцію гальмування гемаглютинації
  У хворого з підозрою на дифтерію під час бактеріоскопічного дослідження мазка з зіву виявлені паличкоподібні бактерії з зернами волютину. Який етіотропний препарат препаратом вибору в даному випадку?
 Протидифтерійна антитоксична сироватка
 Бактеріофаг
 Дифтерійний анатоксин
 Еубіотик
 Інтерферон
  У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії, внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнення шигелли не виявлені. Тітр антишигелльозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
  Підтверджує діагноз дизентерії.
 Виключає діагноз дизентерії.
 Переніс дизентерію раніше.
 Неспецифічна реакція.
 Вакцинальнареакція.
  У померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалось гарячкою, жовтяницею, геморагічною висипкою на шкірі і слизових оболонках, а також гострою нирковою недостатністю, при гістологічному дослідженні тканини нирки (забарвлення за Романовськом-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Які бактерії були виявлені?
  Лептоспіри
 Трепонеми
 Спіролли
 Боррелії
 Кампілобактерії
  При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого пiєлонефритом видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на мясо-пептонному агарi жовто-зелений пiгмент i характерний запах. Як вони називаються?
 Псевдомонади
 Ешерiхiї
 Протеї
 Клебсiєли
 Азотобактерiї
  В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в&rsquo;ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароцi бактерiолог виявив мiкроорганiзми подiбнi до “тенiсної ракетки”. Збудником якоi хвороби вони могли бути? 
 Ботулiзму
 Сальмонельозу
 Дизентерiї
 Стафілококової токсикоінфекції
 Черевного тифу
  До ПТУ вступив юнак 16 років з сільської місцевості. При плановому проведенні реакції Манту виявилося, що у цього юнака вона негативна. Яка найбільш раціональна тактика лікаря?
 Зробити щеплення БЦЖ
 Повторити реакцію через 1 місяць
 Провести серодіагностику туберкульозу
 Терміново ізолювати юнака з навчального колективу
 Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
  Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри з&rsquo;ясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбуваалися негативно, нагадували кавові зернини. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
 Гонорея
 Сифіліс
 Венеричний лімфогранулематоз
 М&rsquo;який шанкр
 Трихомонадоз
  При бактеріологічному дослідженні взірців сметани ізольовані культури S. aureus. Як довести етіологічне значення ізольованої культури S. aureus збудником харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
 Виявлення ентеротоксину.
 Визначення палзмокоагулазної активності
 Визначення гемотоксинів
 Визначення цукролітичних властивостей
 Визначення лецитіназної активності
  При микроскопии соскоба с языка, окрашенного по Граму, обнаружены овальные, круглые, удлиненные цепочки почкующихся клеток темно-фиолетового цвета. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
 Кандидоза.
 Актиномикоза.
 Стрептококковой инфекции.
 Стафилококковой инфекции.
 Дифтерии
  После лабораторного обследования больного с часто рецидивирующими вирусными, бактериальными и грибковыми оппортунистическими инфекциями поставлен диагноз "ВИЧ-инфекция". Результаты какого исследования позволили поставить такой диагноз?
 Иммуноферментный анализ.
 Реакция связывания комплемента.
 Реакция преципитации в геле.
 Реакция торможения гемагглютинации.
 Реакция пассивной гемагглютинации.
  У ребенка с подозрением на дифтерию из зева выделена чистая культура микроорганизмов и изучены их морфологические, тинкториальные, культуральные и биохимические свойства, оказавшиеся типичными для возбудителей дифтерии. Какое исследование необходимо еще провести для выдачи заключения о том, что выделена патогенная дифтерийная палочка?
 Определение токсигенных свойств.
 Определение протеолитических свойств.
 Определение уреазной активности.
 Определение цистиназной активности.
 Определение способности расщеплять крахмал
  При бактериологическом исследовании рвотных масс больных выделены грам-отрицательные палочки средних размеров с закругленными концами, подвижные, агглютинирующие с сальмонеллезной О-сывороткой группы В. Идентичные микроорганизмы обнаружены в мясном салате, который накануне употребляли все заболевшие. О возбудителях какого заболевания можно думать в данном случае?
 Сальмонеллы - возбудители острого гастроэнтерита.
 Сальмонеллы - возбудители брюшного тифа.
 Сальмонеллы - возбудители паратифа А.
 Эшерихии - возбудители пищевой токсикоинфекции.
 Протеи - возбудители пищевой токсикоинфекции.
  Из кала и рвотных масс от больного с подозрением на холеру были выделены культуры вибрионов. Проведение какой реакции позволит определить вид микроба, вызвавшего это заболевание?
 Агглютинации с сыворотками, содержащими О-антитела.
 Агглютинации с сыворотками, содержащими Н-антитела.
 Пассивной гемагглютинации с эритроцитарным антигенным диагностикумом.
 Агглютинации Видаля.
 Преципитации.
  Из гнойной раны больного выделен патогенный стафилококк и определена чувствительность его к антибиотикам: пенициллин - зона задержки роста 8 мм; оксациллин - 9 мм; ампициллин - 10 мм; гентамицин - 22 мм; линкомицин - 11 мм. Какой антибиотик необходимо выбрать для лечения больного?
 Гентамицин
 Оксациллин
 Ампициллин
 Пенициллин
 Линкомицин
  У дитини на слизовiй оболонцi щiк та на язицi виявленi бiлуватi плями, якi нагадують молоко, що скипілося. У виготовлених препаратах-мазках знайденi Грам+ овальнi дрiжджоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
 Гриби роду Кандiда
 Стафiлококи
 Дифтерiйна паличка
 Актиноміцети
 Фузобактерії
  В лабораторiї була визначена чутливість стафiлокока до антибіотиків i отримані наступні результати дослідження - діаметр зон затримки росту дорівнює: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження був використаний?
 Метод паперових дисків
 Метод серійних розведень
 Біохімічний
 Бактерiоскопiчний
 Біометричний
  При мікроскопії харкотиння хворого з попереднім діагнозом "гостра пневмонія" виявлено хаотично розташовані мікроорганізми овоїдної форми довжиною до 2 мкм, інтенсивніше забарвлені на полюсах. Який найбільш імовірний діагноз можна встановити на підставі отриманих даних?
 Легенева форма чуми
 Пневмококова пневмонія
 Стафілококова пневмонія
 Клебсієльозна пневмонія
 Дифтерія
  У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. З якою метою слід взяти матеріал у хворого з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
 Для встановлення етіології гнійного процесу і визначення чутливості до антибіотиків
 Для виявлення патогенного стафілокока і визначення антибіотикограми
 Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
 Для підтвердження анаеробної інфекції
 Для виявлення токсичності збудника
  Кровь, взятую у больного с подозрением на сепсис, посеяли на сахарный бульон. В сахарном бульоне образовался придонный осадок. При пересеве на кровяной агар выросли мелкие, прозрачные, круглые колонии, окруженные зоной гемолиза. В мазке, приготовленном из осадка, определялись грам-положительные кокки, располагающиеся в виде длинных цепочек. Какие микроорганизмы присутствуют в крови у этого больного?
 Стрептококки
 Микрококки
 Стафилококки
 Тетракокки
 Сарцины
  В одному з гірських селищ мала місце масова загибель гризунiв. Одночасно хворіло населення цієї мiсцевостi. Хвороба супроводжувалася швидким підвищенням t<sup>o</sup> до 40<sup>o</sup>С, вираженою інтоксикацією, збільшенням пахових лiмфовузлiв. У препаратах-мазках з трупного матеріалу виявлені грам-негативні палички овоїдної форми з біполярним забарвленням. Якi мікроорганізми є збудниками цього інфекційного захворювання?
 Паличка чуми
 Стафілокок
 Збудник туляремії
 Збудник сибірки
 Клостридії
  Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
 Колі-індекс
 Колі-титр
 Титр колі-фага
 Перфрінгенс-титр
 Мікробне число
  При вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант поставив діагноз - респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
 Утворення багатоядерних клітин
 Круглоклітинна дегенерація
 Тотальна деструкція клітинного моношару
 Наявність тілець Бабеша-Негрі
 Відшарування моношару
  У хворого 25 років з численних шкірних пустул висівається золотистий стафілокок в асоціації з епідермальним стафілококом, в аналізі харкотиння виявлена пневмоциста карінії, у випорожненнях - криптоспоридії, вульгарний протей та гриби роду кандіда. При якому захворюванні зустрічається таке множинне інфікування умовно-патогенними мікроорганізмами?
 СНIД
 Цукровий діабет
 Сепсис
 Дисбактеріоз
 Медикаментозний агранулоцитоз
  У хворого на виразкову хворобу шлунка при проведенні фіброгастроскопії взятий біоптат слизової оболонки в області виразки. З біоптату виготовлений мазок-відбиток, пофарбований за методом Грама; з рештою біоптату проведена проба на уреазну активність. Під час мікроскопії мазка-відбитка виявлені Грам-негативні спіралеподібні мікро-організми, тест на уреазну активність - позитивний. Які бактерії були виявлені?
 Helycobacter pylori
 Spirilla minor
 Shigella flexneri
 Treponema pallidum
 Campylobacter jeuni
  При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
 Ешерихії
 Сальмонели
 Стафілококи
 Стрептококи
 Шигели
  Хворому 50 років з метою лікування черевного тифу призначений левоміцетин, але на наступний день стан хворого погіршився, температура підвищилася до 39,6<sup>o</sup>С. Чим пояснити погіршення стану хворого?
 Дією ендотоксинів збудника
 Алергічною реакцією
 Нечутливістю збудника до левоміцетину
 Приєднанням вторинної інфекції
 Реінфекцією
  У дитини, що одужує після кору, развинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найбільш імовірна форма цієї інфекції?
 Вторинна інфекція
 Реінфекція
 Суперінфекція
 Персистуюча інфекція
 Госпітальна інфекція
  До лікаря-інфекціоніста на прийом прийшов хворий зі скаргами на пропасницю, яка триває три дні, загальну слабість, безсоння, погіршення апетиту. Лікар запідозрив черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
 Виділення гемокультури
 Виділення копрокультури
 Виділення уринокультури
 Виділення білікультури
 Виділення мієлокультури
  У хлопчика 7 років - холероподібне захворювання (блювота, профузна діарея). При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросли однотипні колонії: малинового кольору, з металевим блиском. Який мікроорганізм є найбільш імовірним збудником захворювання?	
  ентеротоксигенна Escherichia coli
 Salmonella enteritidis
 Yersinia enterocolitica
 Shigella sonnei
 НАГ-вібріон
  Територію старого худобомогильника, який не використовувався більше 50 років, планується відвести під житлове будівництво. Однак дослідження грунта показало наявність життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який із вказаних мікроорганізмів найбільш імовірно міг зберігатися у грунті протягом такого тривалого часу?
  Bacillus anthracis
 Francisella tularensis
 Brucella abortus
 Yersinia pestis
 Mycobacterium bovis
  У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструменту в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найбільш доцільно використати як тест - культури?
  Спорові
 Капсульні
 Кислотоупорні
 Патогенні
 Термофільні
  З носоглотки дитини 5 років виділено мікроорганізм, який за морфологічними та біохімічними ознаками ідентичний Corynebacterium diphtheriae, але не утворює екзотоксин. У результаті якого процесу цей мікроорганізм може стати токсигенним?
 Фагова конверсія
 Культивування на телурітовому середовищі
 Пасаж через організм чутливих тварин
 Вирощування у присутності антитоксичної сироватки
 Хромосомна мутація
  Для серологічної діагностики черевнотифозного бактеріоносійства було використано діагностикум, що являє собою оброблені таніном еритроцити барана, на яких адсорбований Vi-антиген Salmonella typhi. В якій реакції буде застосовано цей діагностикум?
  РПГА
 РГГА
 РГА
 РП
 РЗК
  У хворої з клінічними ознаками імунодефіциту, з незміненою кількістю та функціональною активністю Т- і В-лімфоцитів, при обстеженні виявлений дефект на молекулярному рівні, при якому порушена функція антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект структур яких клітин є можливим?
 Макрофаги, моноцити
 Т-лімфоцити, В-лімфоцити
 NK-клітини
 Фібробласти, Т-лімфоцити, В-лімфоцити
 0-лімфоцити
  У хворого діагностовано набутий дефект імунної системи – порушення активації системи комплементу за класичним шляхом на фоні достатнього вмісту компонентів системи. Запідозрено наявність дефекту антитілоутворення. Зменшення вмісту в організмі яких антитіл можна очікувати в першу чергу?
 Ig M, IgG
 Ig A, IgG
 Ig D, IgG
 Ig E, IgG
 Ig M, Ig А
  В лікарню поступив хворий з рваною раною гомілки, внаслідок укусу хворої на сказ тварини. Яку вакцину необхідно ввести для попередження сказу?
  Антирабічну вакцину
 АКДП
 АДП
 БЦЖ
 ТАВte
  При бактеріологічному дослідженні промивних вод хворого на харчове отруєння висіяли чисту культуру бактерій з такими властивостями: грамнегативна рухлива паличка, на середовищі Ендо росте у вигляді безбарвних колоній. Представником якого роду було зумовлене захворювання?
  Salmonella
 Shigella
 Iersinia
 Esherichia
 Citrobacter
  Мисливець звернувся за медичною допомогою з приводу укусів рук пораненою лисицею. Яку допомогу слід надати йому з метою специфічної профілактики сказу?
  Введення антирабічної вакцини
 Хірургічна обробка рани
 Введення антибіотиків
 Промивання рани мильним розчином
 Обробка рани спиртовим розчином йоду
  В інфекційну клініку поступила дівчинка 7 років з високою температурою, скаргами на біль у горлі, загальну слабість. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіву і виділити чисту культуру збудника. Виберіть, що із перерахованого є вирішальним для підтвердження діагнозу “дифтерія” після виділення чистої культури збудника?
 Проба на токсигенність
 Виявлення у збудника волютинових зерен
 Проба на цистиназу
 Гемолітична здатність збудника
 Фаголізабельність
  У місті епідемія грипу. Який препарат із перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
  Лейкоцитарний інтерферон.
 Протигрипозну вакцину.
 Пеніцилін.
 Протигрипозний імуноглобулін.
 Протигрипозну сироватку.
  У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дизбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
  Еубіотики (пробіотики).
 Сульфаніламіди.
 Інтерферон.
 Протигрибкові препарати.
 Нітрофурани.
  У інфекційну лікарню потрапив пацієнт з вірусним гепатитом А. Які антитіла будуть синтезуватися першими у відповідь на збудника?
  IgM.
 IgG.
 IgA.
 IgD.
 IgE.
  З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
  Реакцію преципітації в гелі.
 Реакцію Кумбса.
 Реакцію аглютинації.
 Реакцію кільцепреципітації.
 Реакцію опсонізації.
  Ліквідатору наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, що отримав велику дозу опромінення проведено трансплантацію кісткового мозку. Через деякий час після проведеної операції у пацієнта діагностовано розвиток реакції трансплантат проти хазяїна. Які антигени послужили пусковим механізмом виникнення цієї реакції?
  Антигени системи HLA клітин організму ліквідатора.
 Антигени системи Rh еритроцитів ліквідатора.
 Антигени HBs, HBc, HBe.
 Антигенами системи ABO еритроцитів ліквідатора.
 Антигени системи HLA клітин організму донора.
  Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, яка полягає в склеюванні мікроорганізмів при дії на них специфічних антитіл при наявності електроліту?
 Реакція аглютинації
 Реакція преципітації
 Реакція зв&rsquo;язування комплементу
 Реакція гемадсорбції
 Реакція нейтралізації
  Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
 Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
 Реакція преципітації
 Реакція зв&rsquo;язування комплементу
 Реакція гемадсорбції
 Реакція нейтралізації
  У мазку з нальоту на мигдалинах хворого з підозрою на дифтерію виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазків було використано?
 Леффлера.
 Буррі.
 Гінса.
 Грама.
 Нейссера.
  Пацієнт госпіталізований з попреднім діагнозом “гепатит В”. Для діагностики захворювання здійснено постановку серологічної реакції, яка базується на взаємодії антигену з антитілом, хімічно зв&rsquo;язаним з пероксидазою або лужною фосфатазою. Яку назву має використана серологічна реакція?
  Імуноферментний аналіз
 Радіоімунологічний метод
 Реакція імунофлюоресценції
 Реакція зв&rsquo;язування комплементу
 Реакція імобілізації
  У дитячому дошкільному закладі напередодні Новорічних свят був зареєстрований спалах кишкової інфекції При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворих, патогенних бактерій не було виділено. При електронній мікроскопії виявлено утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Вкажіть найбільш імовірний збудник даної інфекції.
 Rotavirus
 Adenovirus
 Coxsacki-virus
 E.coli
 P.vulgaris
  У хворого діагностовано ГРВІ. У сироватці крові знайдено имуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу в даному випадку
 Гострий період.
 Продромальний період.
 Інкубаційний період.
 Реконвалесценція.
 Мікробоносійство.
